Основы трейдинга 


Методическое пособие 
для начинающих трейдеров 


Игорь Арапов 


агароу.{га4е 


2025 


[5ВМ: 979-8-90243-075-9 


Дорогой читатель! 


елью данного методического пособия является знакомство 
начинающих трейдеров с финансовым рынком. 


Я постарался составить данную методичку таким образом, чтобы 
материал соответствовал общим представлениям о рынке, которое 
изложено в публичном доступе, а именно в книгах по трейдингу и 


интернете. 


То, что вы прочитаете здесь не является чем-то уникальным, так как 
здесь рассмотрены только общие базовые темы, причём 


поверхностно! 


Уникальными будут мои комментарии, которые будут в начале 


рассматриваемой темы. 


Также я поставил себе задачу «не грузить» тяжелой информацией, 


которая является на Данном этапе не нужной. 


Так как данное пособие не учит трейдингу, а только с ним знакомит, 
то примите во внимание тот факт, что профессии трейдера нужно 


обучиться, и желательно не самостоятельно. 


Потому что основная причина стабильного заработка у трейдера — 
это его «торговая система», которую он создаёт сам, основываясь на 


своём опыте, либо перенимает её от учителя. 


Поэтому всем, кто захочет стать трейдером на финансовых рынках 
— настоятельно рекомендую обучиться этой профессии у тех, кто 


уже достиг успеха, потому что самостоятельный путь становления: 


сложный, затратный по средствам и нервам. Рекомендую не 


совершать моих ошибок! 


Свои комментарии я буду оставлять курсивом в начале каждой 


темы. 


С уважением, 
Игорь Арапов 


агароу.4га4е 


Моим друзьям посвящается! 


Люди, без которых я бы не смог составить эту серию 
методичек для начинающих трейдеров, те, кто были для 


меня поддержкой и творческим вдохновением: 


Юлия Дзыга * Иван Корякин * Андрей Полюхович * 


Анастасия Лысенко 


Содержание 


Вступление 
Раздел 1. Основы рынка 
1.1 Краткий словарь терминов 
1.2 Знакомство с биржей 
1.3 Биржевой и внебиржевой рынки 
1.4 Деривативы и их виды 
1.5 Основные участники биржи 


1.6 О рынке ЕОВЕХ 


Раздел 2. Виды анализа рынка 
2.1 Фундаментальный анализ рынка 
2.2 Технический анализ рынка 


2.3 Объёмный анализ рынка 


Раздел 3. С чего начать торговать? 
3.1 Виды и типы ордеров 
3.2 Важность торговой системы 
3.3 Специфика управления капиталом 


3.4 Основные Итей‘ате 


Раздел 4. Полезные советы 


4.1 Основные ошибки начинающих 


4.2 Полезные советы 


Об авторе 


Отказ от ответственности 


Титульная страница 


Содержание 


Раздел 1. Основы рынка 


В каждой профессии есть свой уникальный лексикон, набор фраз 
и терминов на котором общаются профессионалы, ниже 
представлен список основных на мой взгляд терминов, которые 
нужно узнать, перед тем как знакомиться с финансовыми 
рынками. На первый взгляд они могут показаться «скучными» и 
«сложными в понимании» но я вас уверяю, что после 
прохождения моего учебного курса, для вас не будет проблемой 


общаться на профессиональном языке трейдеров. 


| 1.1 Краткий словарь терминов 


Акционер — человек или организация, которые приобрели акции 
какой-либо компании. Покупая акции, вы становитесь совладельцем 
бизнеса — пусть и с небольшой долей. Это даёт вам определённые 
права: голосовать на собраниях, получать часть прибыли 
(дивиденды), а при закрытии компании — претендовать на часть её 


имущества. 


Акция — это документ (сейчас в электронном виде), который 
подтверждает, что вам принадлежит кусочек компании. Есть два 
типа: обыкновенные — дают право голосовать, но дивиденды не 
гарантированы; привилегированные — голосовать обычно нельзя, 


зато дивиденды фиксированные. 


Анализ рынка — работа по изучению того, что происходит на 
рынке и что может произойти дальше. Трейдеры смотрят на 
экономические новости (фундаментальный анализ) или на графики 


цен (технический анализ), чтобы решить — покупать, продавать или 


ждать. 


Арбитраж — способ заработка на том, что один и тот же актив 
стоит по-разному на разных площадках. Покупаешь там, где 
дешевле, продаёшь там, где дороже. Разница — твоя прибыль. На 
валютном рынке такие возможности появляются редко и длятся 


секунды. 


Базовая валюта — та валюта, которая стоит первой в паре. 
Например, в паре ЕОВ/О$О евро — базовая. Когда говорят «курс 
1.10», это значит за 1 евро дают 1.10 доллара. Объём сделки всегда 


считается в базовой валюте. 


Бар — один из способов показать движение цены на графике. 
Выглядит как вертикальная палочка: верх — максимум цены за 
период, низ — минимум. Маленькие чёрточки слева и справа 


показывают, где цена открылась и где закрылась. 


Брокер — компания-посредник между вами и биржей. Напрямую 
торговать на бирже обычный человек не может — нужна лицензия, 
капитал, техническое подключение. Брокер всё это имеет и даёт вам 


доступ к торгам за комиссию. 


Валютная пара — два инструмента, курс которых сравнивают 
между собой. ЕОК/Ч$О показывает, сколько долларов стоит один 
евро. Первая валюта — базовая (её покупаем/продаём), вторая — 


котируемая (в ней выражена цена). 


Волатильность — показатель того, насколько сильно «прыгает» 


цена. Высокая волатильность — цена скачет на большие расстояния, 
МОЖНО Много заработать или много потерять. Низкая — цена 


движется вяло, сделки менее рискованные, но и прибыль скромнее. 


Голубые фишки — акции самых крупных, стабильных и надёжных 
компаний страны. В России это Сбербанк, Газпром, Лукойл. В США 
— Арре, М1сгозой, Ата7оп. Считаются менее рискованными, чем 


акции мелких компаний. 


График — визуальное представление того, как менялась цена во 
времени. Бывает линейный (просто линия), баровый (палочки) или 
свечной (японские свечи). Трейдеры проводят на графиках большую 


часть рабочего времени. 


Гэп — ситуация, когда цена «перепрыгнула» с одного уровня на 
другой без промежуточных значений. На графике выглядит как 
пустота между свечами. Часто случается после выходных или после 


выхода важных новостей. 


Демо-счёт — тренировочный счёт с виртуальными деньгами. Всё 
как на реальном рынке, но рискуете не своими деньгами, а 


«фантиками». Идеально для обучения и тестирования стратегий. 


Диапазон — разброс между минимальной и максимальной ценой за 
какой-то период. Если за день цена ходила от 100 до 110 — 


диапазон составил 10 пунктов. 


Диверсификация — принцип «не клади все яйца в одну корзину». 
Вместо того чтобы вложить всё в один актив, распределяешь деньги 
между разными инструментами. Если один упадёт — другие могут 


вырасти и компенсировать убыток. 


Длинная позиция (лонг) — покупка актива с расчётом на рост 


цены. Купил по 100, продал по 120 — заработал 20. Называется 
«длинной», потому что исторически рынки чаще растут, и такие 


позиции держат дольше. 


Свободная маржа — та часть денег на счёте, которая не 
«заморожена» под открытые сделки. Эти деньги можно использовать 


ДлЯ Новых позиций или вывести. 


Доходность — сколько процентов прибыли принесло вложение. 


Если вложил 1000 и получил 1100 — доходность 10%. 


Инвестиции — вложение денег с целью получить прибыль в 
будущем. От трейдинга отличается горизонтом: инвестор думает на 


годы вперёд, трейдер — на дни или часы. 


Инсайдер — человек, имеющий доступ к закрытой информации о 
компании (директор, крупный акционер, член совета). Торговать на 
основе такой информации незаконно — это называется 


инсайдерская торговля. 


Интервенция — ситуация, когда центральный банк страны выходит 
на рынок и начинает массово покупать или продавать свою валюту. 


Цель — повлиять на курс. Обычно это резкие и сильные движения. 


СЕО (контракт на разницу) — производный инструмент, 
позволяющий заработать на изменении цены без реальной покупки 
актива. Ты не становишься владельцем акции или нефти — просто 


получаешь (или теряешь) разницу между ценой входа и выхода. 


Короткая позиция (шорт) — продажа актива, которого у тебя нет, с 
расчётом на падение цены. Берёшь взаймы у брокера, продаёшь по 
текущей цене, ждёшь падения, откупаешь дешевле, возвращаешь 


брокеру. Разница — твоя прибыль. 


Котировка — текущая цена актива в данный момент. Котировки на 


бирже меняются постоянно — каждую секунду приходят новые 
данные. 
Кредитное плечо — возможность торговать суммой больше, чем 


есть на счёте. Если плечо 1:100, то имея $1000, можешь открыть 
позицию на $100,000. Это увеличивает и потенциальную прибыль, и 


потенциальный убыток. 


Кросс-курс — курс двух валют, который рассчитывается через 
третью. Например, чтобы узнать курс ЕОВ/ЛРУ, берут курсы ЕОВ/ 
950 и 950/ЛУ и перемножают. 


Локирование (замок) — открытие двух противоположных позиций 
по одному инструменту. Например, одновременно покупка и 
продажа ЕОВ/Ч$О. Убыток по одной позиции компенсируется 
прибылью по другой. Используется для «заморозки» ситуации, но 


проблему не решает. 


Маржа — залог, который брокер блокирует на твоём счёте под 
открытую позицию. Это гарантия того, что ты сможешь покрыть 


возможный убыток. 


Маржинальная торговля — торговля с использованием заёмных 
средств брокера (кредитного плеча). Позволяет оперировать 


суммами, превышающими ТВОЙ депозит. 


Маркет-мейкер — крупный участник рынка (обычно банк или 
финансовая компания), который постоянно выставляет цены на 
покупку и продажу актива. Благодаря маркет-мейкерам рынок 


остаётся ликвидным — всегда есть кому продать иу кого купить. 


ЕОВЕХ (Форекс) — международный валютный рынок, где торгуют 


валютами разных стран. Крупнейший финансовый рынок в мире — 
ежедневный оборот превышает 6 триллионов долларов. Работает 


круглосуточно с понедельника по пятницу. 


Овернайт — перенос открытой позиции через ночь на следующий 
день. Обычно за это брокер начисляет или списывает своп (плату за 


перенос). 


Опцион — контракт, дающий право (но не обязанность) купить или 
продать актив по заранее оговорённой цене до определённой даты. 


Отличается от фьючерса тем, что исполнять его необязательно. 


Ордер — приказ брокеру на совершение сделки. Бывает рыночный 
(исполни сейчас по текущей цене) и отложенный (исполни, когда 


цена дойдёт до указанного уровня). 


Открытая позиция — сделка, которая уже открыта, но ещё не 
закрыта. Пока позиция открыта, прибыль или убыток «плавает» — 


меняется вместе с ценой. 


Отложенный ордер — заявка, которая сработает автоматически, 
когда цена дойдёт до нужного уровня. Позволяет не сидеть у 


монитора в ожидании. 


А$К (аск) — цена, по которой ты можешь купить актив. Всегда чуть 


выше, чем ВА. 


В1А (бид) — цена, по которой ты можешь продать актив. Всегда чуть 


ниже, чем А$К. 


Прибыль — положительный результат сделки. Продал дороже, чем 
купил (или откупил дешевле, чем продал в шорт) — получил 


прибыль. 


Пункт (пипс) — минимальный шаг изменения цены. Для 
большинства валютных пар это четвёртый знак после запятой. Если 


ЕОВ/О$О был 1.1000, а стал 1.1001 — цена выросла на 1 пункт. 


Лот — стандартная единица объёма сделки. На Форексе 1 
стандартный лот = 100,000 единиц базовой валюты. Есть мини- 


лоты (10,000) и микро-лоты (1,000). 


Клиринг — процесс взаиморасчётов между участниками торгов. 
Биржа выступает гарантом: следит, чтобы продавец получил деньги, 


а покупатель — актив. 


Своп — плата за перенос позиции через ночь. Может быть 
положительной (тебе платят) или отрицательной (ты платишь). 


Зависит от разницы процентных ставок валют в паре. 
Сделка — любая операция купли-продажи на рынке. 


Спот — тип сделки с немедленным расчётом (обычно в течение 1-2 


рабочих дней). Большинство сделок на Форексе — спотовые. 


Спред — разница между ценой покупки (АЗК) и ценой продажи (В14). 
Это основной заработок брокера. Чем меньше спред — тем лучше 


для трейдера. 


Стоп-аут — принудительное закрытие позиций брокером, когда 
убытки достигли критического уровня и на счёте не осталось 


достаточно средств. Защищает от ухода в минус. 


Стоп-лосс — защитный ордер, который автоматически закрывает 
сделку, если цена пошла против тебя. Главный инструмент 


управления риском. Без стоп-лосса торговать нельзя. 


Тейк-профит — ордер на автоматическое закрытие сделки при 


достижении желаемой прибыли. Позволяет зафиксировать 


результат, даже если тебя нет у компьютера. 


Технический анализ — метод прогнозирования цены на основе 
изучения графиков и исторических данных. Основан на идее, что 


история повторяется, и по прошлым движениям можно предсказать 


будущие. 


Тик — одно минимальное изменение цены. Любое движение 


котировки вверх или вниз — это тик. 


Тикер — короткое буквенное обозначение инструмента на бирже. 
ААРГ, — Арр|е, СА7Р — Газпром, ЕОВИ$О — евро к доллару. 


Торговая сессия — время работы конкретной биржи или группы 
бирж одного региона. Выделяют азиатскую, европейскую и 
американскую сессии. Каждая имеет свои особенности по 


волатильности и объёмам. 


Торговый коридор (рендж) — ситуация, когда цена ходит туда- 
сюда между двумя уровнями без явного тренда. Нижняя граница — 


поддержка, верхняя — сопротивление. 


Дейтрейдинг — торговля внутри одного дня. Все позиции 
открываются и закрываются до конца торговой сессии, ничего не 


переносится на завтра. 


Трейдер — человек, который совершает сделки на финансовых 
рынках с целью заработать на изменении цен. Может работать на 


себя или на компанию. 


Тренд — устойчивое направленное движение цены. Бычий 
(восходящий) — Цена растёт. Медвежий (нисходящий) — цена 


падает. Боковой (флэт) — цена топчется на месте. 


Усреднение — добавление к убыточной позиции, чтобы улучшить 
среднюю цену входа. Опасная практика — если тренд продолжится 


против тебя, потеряешь ещё больше. 


Фондовый рынок — рынок, где торгуются ценные бумаги: акции, 
облигации, паи фондов. Главные площадки — МУЗЕ, МА$ЗПАО, 


Московская биржа. 


Фундаментальный анализ — метод оценки актива на основе 
экономических данных, финансовой отчётности, новостей. Отвечает 


на вопрос «что покупать и почему». 


Фьючерс — контракт на покупку или продажу актива в будущем по 
заранее оговорённой цене. В отличие от опциона — это 


обязательство, а не право. 


Хеджирование — страхование рисков. Например, если у тебя 
открыта покупка акций, можешь купить опцион на продажу — если 


акции упадут, опцион компенсирует убыток. 


Цена — стоимость актива в данный момент, определяемая спросом 


и предложением на рынке. 


Ценные бумаги — документы, подтверждающие имущественные 


права владельца: акции, облигации, векселя, паи фондов. 


Частичное закрытие — закрытие не всей позиции, а её части. 
Например, можно зафиксировать прибыль по половине сделки, а 


вторую половину оставить в рынке. 


Эмитент — организация, выпустившая ценные бумаги. Компания, 


чьи акции торгуются на бирже — эмитент этих акций. 


Эквити — текущая стоимость счёта с учётом всех открытых 


позиций. Это твой баланс плюс (или минус) нереализованная 


прибыль (или убыток) по открытым сделкам. 


Экономический календарь — расписание выхода важных 
экономических новостей и показателей. Трейдеры используют его, 


чтобы знать заранее, когда ждать повышенной волатильности. 


1.2 Знакомство с биржей. Чем торгуют на 
бирже 


В данном разделе рассматривается устройство финансовых рынков, 
какие они бывают их функции, а также основные участники, что 
торгуется на крупнейших биржах. Эта информация публичная, и 
находиться в общем доступе, поэтому вы всегда можете прочитать 


«больше» в интернете, либо в других источниках. 


Биржа - юридическое лицо, обеспечивающее регулярное 
функционирование организованного рынка биржевых товаров, 
валют, ценных бумаг и производных финансовых инструментов. 
Торговля ведется стандартными контрактами или партиями 
(лотами), размер которых регламентируют нормативные документы 


биржи. 


До эпохи компьютеризации о сделках стороны договаривались 
устно. Сейчас торги большей частью проходят в электронном виде с 
использованием специализированных программ, многие биржи 
отказались от торговых залов. Брокеры в своих интересах или 
интересах клиентов выставляют в торговые системы заявки на 
покупку или продажу биржевых товаров. Эти заявки 


удовлетворяются встречными заявками других торговцев. Биржа 


ведёт учёт исполненных сделок, реализует, организует и 
гарантирует расчеты (клиринг), обеспечивает механизм 


взаимодействия «поставки против платежа». 


Обычно биржи получают комиссионный сбор с каждой заключенной 
с их помощью сделки, это основной источник их доходов. Другими 
источниками могут быть членские взносы, плата за доступ к торгам, 


продажа биржевой информации. 


Комиссия 
по ценным бумагам Рынки 


и фондовым рынкам 


агароу4гаЧе 


Государство = 
Банки ззаае осфезааокаковеваие " Зы 
Клиринговая 


Инвестиционные компании -----> - палата 


^ 
у 
Биржа 


Инвестиционные Брокерские | 


Страховые компании -----> 


-=--=> | -----> <----> -----> че 

и пенсионные фонды я ОпаНИЙ мы 
^ 

Частныелица = -—- > р 


Депозитарий } т 
Рис 1 - Схематическое устройство биржи. 


| 1.3 Биржевой и внебиржевой рынки 


Биржевой рынок означает, что торги ведутся в специально 


отведенном месте, именуемом биржей. 


Биржа - организация, получившая от государственного 
регулирующего органа лицензию на проведение торговли ценными 
бумагами. Особенность биржевой торговли состоит в том, что торги 


ведутся по жестко установленным правилам. В силу этого биржевой 


рынок признается организованным рынком, на котором: 


- Торги осуществляются в течение определенного времени, так 


называемых торговых сессий; 


- торговля проводится в соответствии с регламентом биржи, и все 


участники торгов обязаны 


соблюдать эти правила; биржа служит гарантом исполнения сделок, 
т.е. продавцу ценных бумаг гарантировано получение денежных 
средств, а покупателю ценных бумаг; к биржевой торговле 


допускаются ценные бумаги только надежных эмитентов. 


Для этого биржа проводит отбор эмитентов по критериям размера 
компании, прибыльности ее работы, надежности и т.д. Эту 
процедуру называют листингом, т.е. допуском к биржевой торговле. 
За деятельностью этих компаний биржа ведет постоянный контроль, 
и если компания перестала удовлетворять требованиям биржи, то 
происходит процедура делистинга, т.е. исключение компании из 


биржевого списка. 


Первой биржей, на которой осуществлялась торговля ценными 
бумагами, считается биржа, созданная в Антверпене в 1531 г. На ней 
продавались как товары (ткани, зерно и т.п.), так и ценные бумаги. 
Такие биржи называют универсальными, так как на них торгуют 
различными продуктами. Затем появились специализированные 
биржи, на которых продавались только ценные бумаги. Эти биржи 
получили название фондовых бирж. Первая фондовая биржа была 


создана в Лондоне в 1773 г. и существует до сих пор. 


В России первая биржа появилась в 1809 г. в Санкт-Петербурге, 
прекратила свое существование в 1917 г. Возрождение российских 


бирж относится к началу 1990-х гг., когда в стране начались 


рыночные преобразования. Сегодня в России к наиболее известным 
относятся: Московская межбанковская валютная биржа (ММВБ) и 
Российская торговая система (РТС). Крупнейшая из них - ММВБ, на 


нее приходится почти 90% сделок с ценными бумагами. 


Биржа позволяет совершать операции с ценными бумагами 
непрерывно в течение торговой сессии. На сегодняшний день доступ 
к биржевым котировкам имеют не только брокерские компании, но 
и любой инвестор. Развитие Интернета позволяет видеть биржевые 
котировки, осуществлять торговлю ценными бумагами, не выходя из 


дома. 


Однако целый ряд сделок с ценными бумагами совершается за 
пределами биржи, на так называемом внебиржевом рынке. В первую 
очередь это касается ценных бумаг тех компаний, которые по каким- 
либо причинам не допущены к биржевой торговле. Как правило, это 
молодые и небольшие компании, еще не достигшие 
соответствующих показателей для прохождения листинга. На 
внебиржевом рынке продавец и покупатель ценных бумаг напрямую 


встречаются между собой и заключают сделку. 


В настоящее время внебиржевой рынок представляет собой широко 
разветвленную  телекоммуникационную сеть, объединяющую 
участников торговых операций и обеспечивающую предоставление 


им необходимой информации для заключения сделок. 


Исторически внебиржевой рынок развивался параллельно с 
биржевой торговлей. Активными участниками внебиржевого рынка 
были инвестиционные банки, которые выступали в качестве дилеров 
по покупке и продаже ценных бумаг, а также проводили операции 
купли-продажи акций и облигаций с инвесторами. Эти операции 


осуществлялись непосредственно в инвестиционном банке через 


конторскую стойку, где с одной стороны находился служащий, а с 
другой - инвестор. Данный вид операций получил название 


торговли «через прилавок» (оуег Фе соитцег). 


В дальнейшем термин закрепился за всеми видами операций, 
которые осуществлялись вне здания бирж при помощи дилеров. 
Этот рынок получил название внебиржевого (оуег {фе сошиег тагКеф, 
ОТС). На внебиржевом рынке, как правило, осуществляется торговля 
ценными бумагами эмитентов, которые не прошли процедуру 
листинга на бирже в силу недостаточности капитала, короткого 
срока работы на рынке и т.п. За счет этого расширяется круг 
эмитентов, способных выставить свои акции для торговли на 


организованном рынке. 


Внебиржевой рынок имеет несколько сегментов, которые 
существенно различаются по организации торговли. Прежде всего, 
следует выделить организованный внебиржевой рынок, где торговля 
ценными бумагами ведется по строго установленным правилам. 
Крупнейшая в мире организованная внебиржевая система торговли 
ценными бумагами - Автоматизированная система котировок 
Национальной ассоциации дилеров по ценным бумагам (МАЗРАО), 
созданная в США в 1971 г. В настоящее время в системе МАЗРАО 
осуществляется торговля более 4000 акций различных компаний. В 
торговле участвуют более 50 стран, проводящих операции с 


удаленных терминалов. 


Для того чтобы ценные бумаги были допущены к обращению на 
организованном внебиржевом рынке, они проходят процедуру 
листинга, которая гораздо мягче, чем листинг на бирже. Однако к 
компании предъявляются требования по минимальной величине 


активов и числу свободно обращающихся акций, а также ставится 


условие, чтобы акции компании обязательно котировали несколько 
дилеров, объявляя твердые цены покупки и продажи. Например, в 
системе МАЗРАО существует правило, что акции допускаются к 
торговле, если не менее двух дилеров берут на себя функции 
маркет-мейкеров по данным акциям, т.е. обязуются устанавливать 
твердые котировки, по которым будут продавать и покупать акции 
компании. В среднем один вид ценной бумаги котируются 11 
маркет-мейкеров, что обеспечивает высокую степень ликвидности 
рынка. Инвестор, желающий купить акции конкретной компании, 
может в любой момент их приобрести по цене предложения у 
дилера, а желающий продать акции имеет возможность их 


реализовать по цене спроса, объявляемой дилером. 


В процессе своего развития система МАЗРАО модифицировалась, 
изменялись условия листинга и торговли с тем, чтобы более полно 
удовлетворить запросы клиентов. Акции, которые наиболее активно 
торгуются в системе МА$РАО, а эмитенты отвечают определенным 
требованиям, включены в особый список - Национальную рыночную 
систему (МаНопа| тагКеЕ зузет, МАЗРАО/ММ5). 


Примерно 3500 акций включены в данный список. Эти акции 
обладают повышенной ликвидностью, а эмитенты но величине 
своего капитала приближаются к требованиям фондовой биржи. 
Обычно организованный внебиржевой рынок рассматривают как 
этан для подачи документов на биржу. Однако многие всемирно 
известные компании предпочитают остаться в системе МАЗРАО/ 
ММ$, считая, что этот рынок обладает большими преимуществами, 
чем биржевой. Сделки по акциям списка МАЗОАО/ММ5$ тщательно 
контролируются, по ним публикуются достаточно обширные 
данные, дилеры и инвесторы получают подробную информацию об 


эмитенте и состоянии рынка ценных бумаг. 


Еще одну часть системы МАЗРАО составляют акции, которые не 
активно обращаются на рынке. В конце дня дилеры, кодирующие эти 
акции, сообщают только общее число сделок, совершенных с 
данными ценными бумагами. Акции из такого списка автоматически 
переходят в список МАЗРАО/ММ$, если начинают удовлетворять 


предъявляемым требованиям. 


Особый сегмент внебиржевого рынка составляет неорганизованный 
внебиржевой рынок, на котором торговля ценными бумагами 
ведется без каких-либо формализованных правил. Во многих 
странах этот сегмент рынка функционирует как информационно- 
справочная система. Участники торгов в системе только получают 
информацию о Ценах на акции, устанавливаемых различными 
дилерами. Для совершения сделки они связываются например, по 
телефону, факсу, телексу с дилером и оговаривают все условия 


купли-продажи ценных бумаг. 


Брокерские фирмы, работающие на внебиржевом рынке, 
устанавливают гибкие комиссионные ставки, которые, как правило, 
уменьшаются при увеличении масштабов операций. В результате 
сложился «третий» рынок, где осуществляется внебиржевая торговля 
зарегистрированными на бирже ценными бумагами. На нем 
институциональные инвесторы через брокерские компании 
приобретают котирующиеся на бирже ценные бумаги при 
значительно меньших затратах на оплату посреднических услуг. 
Значительное преимущество «третьего» рынка состоит в том, что 
торговля на нем может осуществляться в любое время, т.е. за 
пределами временных рамок проведения биржевой сессии. Сделки 
по акциям продолжаются даже тогда, когда на бирже по каким-либо 


причинам торговля этими ценными бумагами приостановлена. 


Функции биржи: 


. организация биржевого торга; 


‚ установление правил торговли, в том числе стандартов на 


товары, реализуемых через биржу; 
. разработка типовых контрактов; 
. котирование; 
. урегулирование (арбитраж) споров; 
. информационная деятельность; 


. предоставление определенных гарантий исполнения 


обязательств участниками торгов. 
Классификация основных бирж: 


. товарные 
. фондовые 
. валютные 


. фьючерсные 


Товарная биржа — На товарной бирже всегда существует 
возможность покупки или продажи реального товара, несмотря на 
то, что современные биржи в основном представляют собой рынок 
фьючерсов и опционов. В этом смысле фьючерсы это контракты на 


поставку реального товара. 


Фондовая биржа - финансовый институт, обеспечивающий 
регулярное функционирование организованного рынка ценных 
бумаг. В каждой стране мира с рыночной экономикой есть 
национальная фондовая биржа. Это организованный рынок для 


торговли ценными бумагами: акциями, облигациями и другими 


финансовыми инструментами. 


Валютная биржа - это место, где осуществляется свободная купля- 
продажа национальных валют, исходя из курсового соотношения 
между ними (котировки), складывающегося на рынке под 


воздействием спроса и предложения. 


Фьючерсная биржа (иногда биржа деривативов)- биржа, торговля 
на которой ведется фьючерсными контрактами - контрактами на 


поставку биржевых товаров или ценных бумаг в будущем. 


| 1.4 Деривативы их виды 


Производные финансовые инструменты которые торгуются на 


биржах 


Производный финансовый инструмент (дериватив) - финансовый 
инструмент, в основе которого заложены обязательства в отношении 
других инвестиционных активов или товаров. Простыми словами 
дериватив - это ценная бумага на ценную бумагу. Существует 
несколько основных видов производных ценных бумаг: фьючерсы, 


форвардные контракты, свопы, опционы, контракты на разницу. 


Деривативы условно разделяются на категории в соответствии с 


теми активами, которые лежат в их основе: 


1. Финансовые производные ценные бумаги - контракты, основанные 
на процентных ставках по краткосрочным и долгосрочным 


облигациям США, Великобритании и других стран. 


2. Валютные производные ценные бумаги - контракты на курс евро/ 


доллар, доллар/иена и другие мировые валюты. 


3. Индексные производные ценные бумаги - контракты на индексы 
акций, такие как 5&Р 500, МазАаа 100, ЕТЗЕ 100, 


4. Товарные производные ценные бумаги - контракты на 
энергоресурсы, например нефть. На драгоценные металлы - золото, 
платину, палладий, серебро. На цветные металлы - алюминий, 
никель. На сельхозпродукцию - пшеница, сою, мясо, кофе, какао и 


даже на концентрат апельсинового сока. 


Только в небольшом количестве сделок (до 3%) происходит 
реальная поставка активов, лежащих в основе производных ценных 
бумаг. Преимущественно сделка урегулируется путем взаимных 


расчетов в денежной форме через процедуру клиринга. 
Производные ценные бумаги используются для двух целей: 


Во-первых, для страхования финансовых рисков (хеджирования). 
Например, производитель сельхозпродукции может защитить себя 
от падения цен на его продукцию в будущем, когда он планирует 
собрать урожай. Или автомобильный концерн, которому требуется 
заранее известное количество цветного металла для производства в 
будущем, может застраховаться от его удорожания на определенный 


период. 


Во-вторых, производные ценные бумаги - один из самых доходных 
инструментов для проведения спекулятивных операций. Например 
для покупки фьючерсного контракта на 100 тыс. евро против 
доллара США с поставкой через три месяца требуется залог всего 
порядка 2 тыс. долларов. Таким образом, можно совершенно 
бесплатно получить так называемое «торговое плечо» на очень 
большую сумму. К сожалению, при этом спекулятивные операции с 


производными ценными бумагами - самые рискованные по 


сравнению с другими ценными бумагами. 


[ 1.5 Основные участники биржи 


Основными участниками биржевых торгов являются: 


- трейдеры, которые самостоятельно торгуют на свой страх и риск, 


используя собственные деньги 


- брокеры, которые торгуют по поручению клиентов за 


комиссионное вознаграждение; 


- маркет мейкеры, которые обеспечивают осуществление биржевого 


процесса; 


Брокер - посредник в сделках купли-продажи ценных бумаг, и 
биржи, на которых происходят торги ценными бумагами. Их 


обязанности: 


- зарегистрировать ценные бумаги, предлагаемые для обмена на 


рынке; 

- получать ценовые квоты; 

- предъявлять ордеры маркет-мейкеру; 

- поддерживать перечень не закрытых ордеров; 

- вести курсы В1А/азК; 

- поддерживать волатильность за счет собственных средств; 
- осуществлять сделки и переход права собственности. 


Трейдер - профессиональный участник рынка ценных бумаг, 


осуществляющий дилерскую деятельность. Дилерской 
деятельностью признается совершение сделок купли-продажи 
ценных бумаг от своего имени и за свой счет путем публичного 
объявления цен покупки и (или) продажи определенных ценных 
бумаг с обязательством покупки и (или) продажи определенных 
ценных бумаг по ценам, объявленным лицом, осуществляющим 


такую деятельность. 


Маркетмейкер (англ. МатКкеЕ таКег - создатель рынка) - фирма- 
брокер/дилер, берет на себя риск приобретения и хранения на своих 
счетах ценных бумаг определенного эмитента с целью организации 
их продаж. Маркет Мейкеры действуют на биржевом и внебиржевом 
рынке как непосредственные участники сделок. Как правило, маркет 
мейкеры действуют по обе стороны - как продавцы, так и как 


покупатели. 


После того как мы познакомились с основными финансовыми 
рынками, их видами, их участниками - перейдем к рассмотрению 
самого известного в СНГ рынка- валютный рынок «ЕОВЕХ». 
Большинство начинающих трейдеров начинают торговлю именно на 
нем. Так как рекламные компании которые проводят «ЕОВЕХ- 
брокеры» впечатляют по масштабам и наверное за редким 
исключением можно найти хоть кого-то, кто бы не разу не слышал о 


«РОВЕХ». Моя каръера трейдера началась тоже с этого рынка. 


| 1.6 О рынке ЕОВЕХ 


ЕОВЕХ (ЕОВЕХ) - это место, где осуществляется свободная купля- 
продажа национальных валют, исходя из курсового соотношения 


между ними (котировки), складывающегося на рынке под 


воздействием спроса и предложения. 


Основная цель рынка ЕОВЕХ - Основной целью создания рынка 
ЕОВЕХ был международный обмен валюты, позже, с появлением 
маржинальной торговли и ростом количества дилеров, появилась 
возможность спекулятивных операций с целью получения прибыли. 
Сейчас также существуют коммерческие компании, 
транснациональные корпорации и банки, которые стремятся просто 
обменять одну валюту на другую без стремления получить на этом 
прибыль. Зачем им это нужно? Все очень просто: им нужно обменять 
прибыль, полученную за границей в иностранной валюте, на 
национальную валюту или валюту третьей страны, где компании 
нужно платить заработную плату и оплачивать другие расходы. 
Крупнейшие игроки - центральные национальные банки разных 
стран -не устанавливают каких-либо формальных ограничений на 
движение цен, однако в особых случаях они проводят валютные 
интервенции (т.е. осуществляют покупку или продажу национальной 


валюты с целью помешать дальнейшему росту или снижению курса. 


Однако, на долю этого сегмента приходится не более 5% всех 
объемов торгового оборота рынка ЕОВЕХ. А оставшиеся 95% 
обеспечиваются капиталами валютных трейдеров и организаций, 
целью которых является получение прибыли от движений валютных 


курсов. 


Валюты и их котировки - Курс, котировка или цена валюты 
определяется самим рынком, т.е. соотношением спроса и 
предложения на валюту определенной страны. Котировка выражает 
то количество иностранной валюты, которое дают за одну единицу 
национальной (обратная котировка) или наоборот - количество 


национальной валюты, которое нужно отдать за одну единицу 


иностранной валюты (прямая котировка).Валюта, цену единицы 
которой выражают в нескольких единицах другой валюты, называют 
базовой валютой. Основной резервной валютой в мире является 
доллар, поэтому в большинстве котировок он является базовой 


валютой. 


Крупные участники рынка выставляют курсы, как на продажу, так и 
на покупку, и котировка приобретает двусторонний вид. Например: 
1,5020 - 1,5025. По левой котировке вы можете продать базовую 
валюту банку или брокеру, по правой - купить. Цена, по которой 
выставляющий котировку участник рынка готов купить валюту 
называется «бид» (ВТО), цена, по которой он готов продать - «аск» 
(АЗК) или «оффер» (ОЁНег). Разница между покупкой и продажей 
называется «спрэд» (5ргеаЯ) и служит для получения прибыли тем, 
кто эту котировку выставляет. Минимально возможное изменение 
котировки называется пунктом или (на профессиональном сленге) 
пипсом. Разные валюты котируются с разной точностью и спрэдом. 
Большинство валют котируется и изменяется в четвертом знаке 
после запятой, а рыночный спрэд обычно составляет ОТ 2 ДО 15 


ПУНКТОВ (на момент написания книги). 


Для каждой валюты существует стандартное обозначение, принятое 
во всем мире и закрепленное мировой классификацией 150. 
Обозначение состоит из трех букв, первые две из которых 
обозначают страну, а третья- наименование валюты. Например: 
доллар США, согласно классификации, обозначается 0$), где 0$ 
расшифровывается как ОпЦеЯ 5{а{е$, а О является первой буквой 


наименования валюты РоПаг. 


Основные валюты мира: 


. 9050 — Доллар США 


. ЕОВК — Евро 

. ЛРУ — Японская йена 

. СВР — Английский фунт стерлингов 
. СНЕ — Швейцарский франк 

. САО — Канадский доллар 

. АОР — Австралийский доллар 


. МЛ) — Новозеландский доллар 


Формирование курса валют - Курс каждой валюты в связи с 
глобализацией мировых финансовых рынков является, практически 
единым по всем мире в каждый момент времени и формируется на 
основе текущих котировок которые предлагают наиболее крупные 
участники рынка. Постепенное изменение уровня курса валюты 
связано с тем, что те же крупнейшие участники начинают на основе 
рыночных факторов или собственных интересов повышать или 
понижать котировку. Основными факторами способствующими 


движению курса могут быть: 
- Изменение экономических показателей экономики страны; 
- Важные политические события в стране и мире; 


- Крупные по объему операции покупки-продажи отдельных 


участников рынка; 


- Заметные события на смежных рынках (фондовый, нефтяной и 


т.д.); 


- Изменения в аналитический оценке курса валюты большинством 


участников; 


- Рыночные слухи и изменения в психологии рынка. 


Иногда, при определенных событиях происходят резкие скачки 
курса, в период которых цены могут колебаться в достаточно 
широком диапазоне. На такие события происходят не часто, и 
расслоение курса продолжается обычно непродолжительный период 


времени. 


Маржинальная торговля = сделки на валютном рынке 
осуществляемые при помощи выделения гарантированного залога из 


средств клиента (маржи) и предоставляемого дилингового рычага. 


Смысл ее заключается в том, что клиент, внося определенную 
минимальную сумму, получает возможность оперировать суммами 
неизмеримо большими, чем его собственные средства. Такую 
возможность ему предоставляют брокерские компании которые 
кроме предоставления различных информационных услуг о рынке, 
торгах и т.д., предоставляют также и кредитные линии- крупные 
суммы, достаточные для выхода на рынки, и которыми инвестор 
может свободно оперировать, внеся определенный залог. Систему 
предоставления кредита под фиксированную залоговую сумму 
называют- кредитное плечо; а фиксированную залоговую сумму- 
маржей; саму же систему такого выхода на мировой валютный 


рынок называют маржинальной торговлей. 


Маржа - сумма гарантийного залога, под которую предоставляется 
кредитное плечо. Кредитное плечо- система предоставления кредита 
под залоговую сумму для операций на международном рынке 
валюты. Кредитное плечо устанавливается банком маркет- мейкером 
и фактически определяет соотношение между суммой залога и 


выделяемыми под нее заемным капиталом. 


Позиция: понятие, виды и типы - После совершения сделки 


образуется рыночная позиция, при которой изменения курса 


начинают приносить прибыль или убыток. Совершение сделки 
приводит к Образованию так называемой «открытой позиции", 
совершение обратной сделки с фиксацией результатов называется 
«закрытием позиции». При покупке базовой валюты открытая 
позиция называется длинной позицией, а при ее продаже - короткой 
позицией. Длинная позиция открывается в расчете на рост курса 
базовой валюты, короткая - в расчете на ее падение. По 
длительности валютные позиции, создаваемые для проведения 


спекуляций делятся на два вида: 


- дневная позиция (шёгаау розоп) - дилер открывает и закрывает 
позиции в течение рабочего дня с расчетами на одну дату 


валютирования; 


- стратегическая позиция (5гайез1с розШюоп) - дилер открывает ее в 
расчете на значительное изменение курса, позиция открывается и 
держится до закрытия в течение определенного периода времени 


(ОТ нескольких ДНЕЙ ДО нескольких месяцев). 


Дата валютирования и перенос позиции - Общепринятыми для 
работы на Еогех и на условиях маржинальной торговли являются 
расчеты (Дата валютирования) через день после совершения 
операции. Сделка с датой расчетов через день после совершения 
операции, получила название СПОТ ($ро®. На валютном рынке 
существуют сделки ТОР (ю4ау- расчеты сегодня), ТОМ (кютоггом/- 
расчеты Завтра) и другие, однако, при торговле на условиях маржи 
они не используются. Таким образом, дата расчетов по сделке 


жестко закрепляется в момент ее совершения. 


Часто случается так, что открыв сделку сегодня, вы не можете или 
не хотите закрыть ее с прибылью, откуда возникает необходимость 


перенести расчеты по открытой позиции на день дальше. Данная 


операция называется переносом открытой позиции, и посредники 
(банки), взимают за ее исполнение определенную комиссию - своп 
(ЗУГАР). В реальных условиях межбанковского рынка Еогех, размер 
комиссии за перенос зависит от разницы по текущим ставкам при 
хранении каждой из валют, участвующих в сделке. При этом, 


перенос позиции может даже приносить прибыль. 


При работе на условиях маржинальной торговли трейдер вносит 
посреднику залог, который служит обеспечением для расчетов по 
сделкам. При этом банк, предоставляющий услуги по торговле на 
рынке Еогех, постоянно рассчитывает текущий результат по 
открытым клиентом сделкам, для того, чтобы исключить ситуацию, 
когда потери клиента окажутся больше внесенного депозита. Таким 
образом, если потери клиента достигают определенного уровня, 
банк либо автоматически, принудительно закрывает открытые 
позиции, либо выставляет требование о дополнительном внесении 


средств на депозит. 


Требование о внесении средств называется маржин-колл (тагет- 
саП). У различных банков маркет-мейкеров, уровень остатка счета, 
при котором наступает маржин-колл или принудительное закрытие, 
колеблется от 10 до 40 процентов от общей суммы депозита. 
Большой депозит при взвешенной стратегии и объемах сделок 
позволяет лучше удерживать временно убыточные позиции и дает 


запас прочности в случае временных неблагоприятных колебаниях 


курса. 


Риск изменения курса - Изменение валютного курса на валютном 
рынке РОВЕХ является основой получения прибыли, ведь трейдер 
получает прибыль, только когда есть движение цены вверх или вниз. 


Однако изменение курса валюты в то же время и есть самый 


главный риск, из-за которого можно потерять все вложенные в 
торговлю средства. Валютный курс на рынке ЕОВЕХ очень 
нестабилен, на него могут влиять сотни различных факторов, при 
этом спрогнозировать их влияние не всегда возможно, точнее 


спрогнозировать влияние всех факторов абсолютно невозможно. 


Несмотря на всю нестабильность движения курса валют, 
существенно снизить риски, связанные с резкими изменениями 
направления движения курса, позволяют защитные ордера 
(например, стоп-лосе), призванные ограничить потери, в случае, 
если прогноз не оправдался и цена начала резкое движение в 
обратном направлении. Риск изменения валютного курса не так 
страшен, главное - правильно угадать направление, куда пойдет 


цена, и обезопасить себя от обратного движения тренда. 


Риск кредитного плеча на ЕОВЕХ - Кредитное плечо - это своего 
рода кредит, который предоставляется брокером под залог 
внесенных на торговый счет средств (депозита). Этот кредит может 
использоваться только для покупки и продажи валюты и позволяет 
совершать операции на сумму, превышающую собственные средства. 
На сегодняшний день размеры кредитного плеча варьируются в 
пределах от 1 :1 (один к одному) до 1 :500 (один к пятистам). При 
этом цифра, стоящая после двоеточия, показывает, во сколько раз 
кредитные средства брокера могут превышать собственные средства 
(депозит) при совершении торговых операций. Таким образом, при 
депозите в 1000 долларов и плечо 1 :200 можно оперировать суммой 
в 200000 долларов, а при плече 1 : 500 - суммой в 500000 долларов. 
Однако при этом возрастает и риск потерять депозит полностью. 
Например, депозит - 2000 долларов, плечо - 1 :200, при данных 


условиях можно купить или продать один стандартный лот. 


Экономическую политику - определяют интересы промышленных 
и финансовых групп, экспортеров и импортеров товаров и капиталов 
и пр. Кроме того, с учетом усиливающейся взаимозависимости стран 
мира, оптимальная экономическая политика представляет собой 


компромисс национальных и зарубежных интересов. 


Основными экономическими факторами, оказывающими 
существенное влияние на динамику курса валют, являются 
экономические показатели, переговоры, заседание центральных 
банков, экономических и торговых союзов выступление руководства 
ведущих финансовых и экономических государственных институтов, 
специалистов по экономике и финансово кредитным операциям, 


договоренности о совместных интервенциях. 
Экономические показатели важны в трех аспектах: 


- ожидаемый уровень; 


- предыдущий уровень; 
- диапазон прогнозов. 


Кроме того, нужно учитывать поведение других рынков: фондового 
рынка, рынка золота, нефти, сельскохозяйственных товаров. Если 
центральный банк пополняет резервы путем покупки ценных бумаг с 
целью их перепродажи, снизится учётная ставка, что, в свою очередь 
позволяет банкам снизить процентные ставки и вызовет падение 
курса.И наоборот, сокращение резервов страны путем продажи 
ценных бумаг с целью их выкупа в будущем приводит к повышению 
учетной ставки, подорожанию кредитов и усиление интереса к 
сбережениям в национальной валюте, что приводит к ее 


укреплению. 


В случае повышения цен на нефть, для стран-импортеров, нефти 
можно ожидать повышение спроса на доллар сша, что приведет к 
удорожанию. Снижение цен на золото увеличивает приобретение 
ценных бумаг, что приводит к их подорожанию и, соответственно, 
укреплению национальной валюты. Аналогично, дешевизна золота 
вызывает рост интереса к депозитам то, что позволит банкам, 
контролируя рост процентных ставок, повысить спрос на 


национальную валюту. 


Для более точной оценки влияния того или иного показателя на 
динамику курсов валют следует принимать во внимание последние 
изменения, прогнозы специалистов, а также соотношение различных 
индикаторов. Именно прогнозы специалистов зачастую провоцируют 
опережающую реакцию рынка, которая по факту объявления данных 
либо усиливается (в случае подтверждения прогноза), либо, 
наоборот, меняется на противоположную (в случае ошибочности 


прогнозов). 


Ниже приведен перечень основных экономических показателей, 
которые влияют на курс национальных валют, но сначала перечень 
основных Центральных банков, за выступлениями которых следует 
следить трейдерам валютного рынка, чтобы понимать текущую 


монетарную политику каждого из них. 
ОСНОВНЫЕ ЦЕНТРАЛЬНЫЕ БАНКИ 


ЕВ$ (Ее4ега| Везегуе 5уз{ет) - Федеральная Резервная Система: 
Центральный Банк США состоит из федеральных резервных банков 
штатов. Создана в 1913 году. Осуществляет контроль за денежным 


обращением и осуществляет монетарную политику в США. 


ЕОМС (Ее4дега! Ореп МагКеЕ СотпуМее) - Федеральный комитет 


открытого рынка. Комитет созывается один раз в 4-6 недель и 
принимает на своем заседании решение по операциям на открытом 


рынке и решения по изменению учетной ставки. 
ВОЕ (ВапК о{ Еп?1апа) - Банк Англии. 


МРС (Мопе!агу РоПсу СошпиЩее) - комитет монетарной политики 
Банка Англии. 9 членов комитета на заседании голосуют по вопросу 


изменения учетной ставки. 

ЕСВ (Еигореап Сепёга] ВапК) - Европейский Центральный Банк 
ВО. (ВапК о{ Тарап) - Банк Японии. 

ВОВА (ВипаезрапК)- Бундесбанк Германии. 

$МВ ($\755 МаНопа! ВапК) - Швейцарский Национальный Банк. 
У каждого регионального рынка ЕОВЕХ есть свои особенности. 


Азиатский рынок - время работы ЕОВЕХ. Во время этой торговой 
сессии самыми активными являются сделки на рынке обменных 
операций американского доллара к йене (0$Р РУ), евро к йене 
(ЕОВ РУ), евро к доллару (ЕОВ 10$) и австралийского доллара к 
американскому доллару (АЦРО$О). 


Европейский рынок - время работы ЕОВЕХ.Расписание торговых 
сессий в Европе намного отличается от азиатских из-за разницы в 
часовых — поясах. Франкфурт — открывается в 8:00 по 
центральноевропейскому времени, Лондон - в 9:00. В это время 
проводятся торги в европейских финансовых — центрах. 
Волатильность наиболее популярных валютных пар значительно 
увеличивается после начала торговой сессии ЕОВЕХ на Лондонском 


рынке. Активность торгов несколько снижается к обеду, но вечером 


игроки опять активно совершают операции. Изменения курсов в 
европейской торговой сессии могут быть существенными, так как на 


территории Европы сосредоточена основная масса денежных 


средств. 
Регион Город Открытие Закрытие 
Токио 2:00 10:00 
Си Гонконг 3:00 11:00 
Сингапур 2:00 10:00 
р ы Франкфурт 8:00 16:00 
ЕВРОПЕИСКИИ 
ЕЕ Лондон 9:00 17:00 
с. Нью-Йорк 15:00 23:00 
АМЕРИКАНСКИИ 
а Чикаго 16:00 24:00 
ы Веллингтон 22:00 6:00 
ТИХООКЕАНСКИИ 
Сидней 22:00 6:00 


агароудгаае 


Рис 2. Основные торговые сессии ЕОВЕХ 


Американский рынок - время работы Еогех.Самые оживленные 
операции на ЕОВЕХ начинаются с открытием Нью-Йоркской сессии. 
В это время работы Рогех начинают свою торговую деятельность 
банки США, а также возвращаются после обеденного перерыва 
европейские дилеры. Влияние европейских и американских банков 
приблизительно одинаково, поэтому никаких существенных 
изменений по сравнению с европейской торговой сессией на Еогех 
не происходит. Однако после прекращения работы европейского 
рынка волатильность может возрасти. Зачастую это наблюдается 
вечером в пятницу, перед выходными. Американская сессия является 


более агрессивной в торговле, чем другие. 


Поведенческие риски (риск возникновения паники) - При резком 
изменении курса валют может возникнуть паника, связано это с тем, 
что многие участники (особенно мелкие спекулянты) начинают 
панически и стихийно закрывать свои позиции, дабы не потерять 
прибыль или уменьшить потери. Подобные действия приводят к еще 
большему изменению курса. Получается эффект снежного кома: чем 
больше позиций закрывается, тем сильнее меняется цена и тем 
сильнее становится паника. Одновременно многие участники 
начинают открывать позиции в сторону движения цены в надежде 
быстро получить прибыль, и движение курса стремительно 


продолжается. 


Резкое изменение курса может быть вызвано различными 
факторами, такими как выход важных финансовых новостей или 
просто действиями крупных игроков, например, национальных 
банков различных стран. Они влияют на изменение курсов 
посредством продажи или покупки больших объемов валюты. Резкие 
изменения курсов могут порождать слухи, не имеющие под собой 
реальной основы. Для того чтобы снизить подобные риски, 
рекомендуется не открывать сделок в период ожидания выхода 
важных новостей. Надо постоянно анализировать движение курса 
валюты с целью понять, чем это движение вызвано, использовать 
защитные ордера (тейк-профит и стоп-лосе), торговать по 


собственной системе и четко ей следовать. 


Нерыночные риски - К не рыночным рискам ЕОВЕХ можно отнести: 
действия правительств или центральных банков, которые оказывают 
непрямое воздействие на валютный рынок, это могут быть 
административные барьеры или разного рода ограничения. Кроме 
этого, сюда можно отнести стихийные бедствия, террористические 


акты и другие непрямые воздействия на рынок. Например, теракт в 


США, произошедший 11 сентября 2001 года, моментально отразился 
на валютном рынке: курс американского доллара сильно рухнул. 
Предугадать возникновение подобных рисков невозможно, однако 
ограничить их можно путем защиты позиций и постоянным 


контролем над ситуацией на рынке. 


Психологические риски - Другим важным риском, связанным с 
торговлей на валютном рынке ЕОВЕХ, являются психологические 
факторы, связанные с человеческими эмоциями, надеждами и 
переживаниями. При торговле на ЕОВЕХ каждый человек 
испытывает множество эмоций, из которых наиболее опасными 
являются страх и жадность. Именно страх потерпеть неудачу и 
потерять свои деньги заставляет многих держать убыточные 
позиции, надеясь на то, что движение цены изменится и удастся 
закрыть позицию в плюсе. Вместо того чтобы потерять немного, 
сохранив при этом свой депозит, многие ждут перемен, увеличивая 
свои потери, а чем выше потери, тем тяжелее их признать и 
согласиться с ними, в итоге это может привести к потере всего 
депозита. Жадность - не менее опасна на ЕОВЕХ, чем страх. 
Жадность заставляет человека совершать импульсивные поступки: 
открывать позиции нерационально, боясь упустить возможность 
быстро получить прибыль. После неудачной сделки жадность 
заставляет торговать больше, в надежде быстрее возместить свои 
потери, что в свою очередь неизбежно ведет к новым ошибкам и т.д. 
Другими словами, торговля под воздействием эмоций рано или 


поздно приводит к потере всех денег. 


Бороться с психологическими рисками можно: оставайтесь 
хладнокровными при любой ситуации, руководствуясь при 
совершении сделок разумом, а не эмоциями. Для торговли на 


валютном рынке нужно пользоваться только теми денежными 


средствами, которые можно позволить потратить без тяжелых 
последствий, никогда не торгуйте на средства, взятые в долг или в 
кредит. Подготовленный торговый план и четкое и неукоснительное 
его соблюдение поможет избежать множества рисков. Всегда 
пользуйтесь защитными ордерами. Не забывайте, что сверхприбыль 
напрямую связана со сверх рисками, главная цель - это 


стабильность. 


Как торговать на валютном рынке ЕОКЕХ через Интернет - Для 
того чтобы начать торговать на валютном рынке, сегодня нужен 
надежный брокер, компьютер и доступ в сеть Интернет. Итак, для 
начала торговли необходимо заключить договор с брокером 


(дилинговым центром) на предоставление услуг. 


Надежный брокер, предоставляющий хорошие условия торговли 
(возможность открыть учебный или центовый счет с минимальным 
депозитом, низкий спред, отсутствие комиссии, кредитное плечо от 
1:1 до 1 :500, быстрое исполнение торговых ордеров, большое 


количество инструментов - валютных пар для торговли). 


Важно: Перед открытием счёта обязательно проверьте наличие у 
брокера действующей лицензии финансового регулятора (ЕСА, СУЗЕС, 
АЗС и др.). Работа с нелицензированными компаниями («кухнями») 
несёт высокий риск потери средств без возможности их возврата. 
Информацию о лицензии можно найти на сайте брокера и проверить в 


реестре соответствующего регулятора. 


Как открыть торговый счет - Необходимо пройти регистрацию на 
сайте брокера и заполнить анкету трейдера, указав имя, 
электронную почту, установить пароль для личного кабинета и 
торгового терминала - выбрать какой счет открыть: демо счет 


(учебная торговля виртуальными деньгами на настоящем рынке), 


центовый счет (торговля настоящими деньгами с минимальным 
депозитом от 1 доллара США) или обычный торговый счет с 
депозитом от 100 долларов. От выбора счета во многом зависят 


условия торговли и возможная прибыль. 


- выбрать размер кредитного плеча: 1 :1 (торговля только за 
собственные средства, без привлечения средств брокера, необходим 


большой депозит от 10000 долларов и выше). 


1:10 (один к десяти), возможность оперировать суммой при торговле 
в 10 раз большей, чем размер депозита; 1:100 (доступная сумма при 


торговле будет в 100 раз выше размера депозита). 


- после этого на электронную почту придет письмо со ссылкой, по 
которой нужно перейти для завершения регистрации и открытия 


аккаунта. 


- открыть личный кабинет (используя логин и пароль, указанные в 
анкете для личного кабинета}, здесь появится возможность скачать 
торговый терминал, а также будут указаны все данные для торговли 
через терминал (номер счета - он же логин для входа в терминал, а 


также сервер для связи, пароль был прописан в анкете). 


- через личный кабинет пополнить торговый счет, а также выводить 
прибыль любым удобным способом. Процедура регистрации у разных 
брокеров может отличаться — уточняйте актуальные условия на 


официальном сайте выбранного брокера. 


Стоит помнить, что торговля на валютном рынке - трудная и 
напряженная работа, к которой стоит подходить со всей 
серьезностью и ответственностью. Для того чтобы сделать торговлю 
на РОКЕХ источником постоянного и стабильного дохода, мало 


лишь разобраться с торговым терминалом, нужно постоянно 


учиться, учиться не только на обучающих курсах и книгах, но и на 
собственном опыте. Надо накапливать знания и навыки, изучая 
новые стратегии торговли, разработать свою собственную торговую 
стратегию или систему и постоянно ее развивать, дополнять и 


совершенствовать. 


Для начала стоит изучить основы — технического и 
фундаментального анализа, это позволит разобраться, от чего 
зависит цена, научиться читать графики и строить верные прогнозы 
на дальнейшее движение курса. Также стоит изучить теории 
контроля над капиталом и психологические аспекты торговли на 
бирже, это позволит существенно снизить риск осуществляемых 
сделок, а также принимать решения на основании доводов разума, а 
не эмоциональной подоплеки. Постоянное развитие и изучение 


всего нового позволит в дальнейшем зарабатывать стабильно. 


Раздел 2. Виды анализа рынка 


После того, как мы получили примерное представление об устройстве 
финансовых рынков и их участников, мы переходим к методам 
прогнозирования. А так как прибыль трейдера связана с его 
способностями «прогнозирования будущей цены на рынке» то мы 
рассмотрим основные методики и приемы которые они используют, 
чтобы сделать такой прогноз, сразу скажу, что : большинство из них 
абсолютно несостоятельны, так как не выдерживают никакой 
критики, но знать о них нужно, хотя бы поверхностно. У каждого 
направления есть свои поклонники и свои противники. И желательно 
понимать каким видом анализа пользуется «публика», так как именно 


против них торгуют профессионалы рынка. 


Лично я использую «объемный анализ» рынка и обучаю именно этому 
виду анализа. Который позволяет анализировать действия 
профессиональных трейдеров, которые торгуют денежными суммами 
способными изменить цену! Понимание этой информации дает 
возможность вовремя сориентироваться в текущей ситуации и 


открыть «сделку» до изменения цены на рынке. 
Существует 3 основных вида анализа рынков: 


- фундаментальный анализ (Анализ новостей, слухов, домыслов и 


т.д). 
- технический анализ (Анализ графика цены, «что цена делала»). 


- объемный анализ (По сути раздел «технического», но уже стал 


самостоятельным. Анализ торговых сделок крупных участников 


рынка). 


| 2.1 Фундаментальный анализ рынка 


Фундаментальный анализ - занимается изучением всевозможных 
факторов, влияющих на состояние экономики в целом, отдельные 
отрасли, а также на положение конкретного предприятия на рынке с 


целью прогнозирования движения рынка. 


При торговле акциями фундаментальный анализ проводится на 
нескольких уровнях, начиная от макроуровня до уровня конкретного 


предприятия: 
- анализ текущего состояния и перспектив развития компании; 


- анализ текущего состояния дел и перспектив развития отраслей 


экономики; 
- изучение состояния национальной экономики в целом; 


- оценка влияния внешних факторов, как экономического, так и 


политического характера; 
- анализ природных факторов. 


Достоинства и недостатки метода анализа рынка, основанного на 


принципах фундаментального анализа: 


К несомненным достоинствам следует отнести то, что он помогает 
прогнозировать Долгосрочные тенденции развития и оценивать 


текущее состояние экономики и финансов. 


К недостаткам (трудностям использования) можно отнести то 


обстоятельство, что каждая компания должна анализироваться 
индивидуально, что влечет за собой достаточно большой объем 
аналитической работы. Кроме этого, не так просто отделить 
фактическую информацию от информации подчас рекламного 
характера, или информации, искаженной в той или иной степени 


источником аналитических обзоров. 


Для трейдера важно знать изменение курса валют в будущем, то 
есть уметь анализировать рынок и прогнозировать направление и 
масштабы его развития. Анализ рынка представляет собой изучение 
факторов, влияющих на его развитие и формирование нового 


валютного курса. 


Фундаментальный анализ изучает изменение курсов валют под 
влиянием фундаментальных, экономических и политических 


факторов с целью определения общей тенденции развития рынка. 


Цель фундаментального анализа - определение справедливого 
курса, соответствующего общему состоянию рынка. Используется 
преимущественно при работе по долгосрочным стратегиям, 
основанным на много месячных или даже многолетних тенденциях. 
Именно анализ фундаментальных показателей и соотношений 
между ними позволяет определить тренд практически в самом 
начале его жизненного цикла. Для определения оптимального 
момента для совершения сделки фундаментального анализа 


недостаточно. 


Фундаментальный анализа рынка ЕОВКЕХ - Работа на рынке 
ЕОВЕХ означает необходимость быть постоянно в курсе событий 
деловой жизни. Предметом изучения фундаментального анализа 


является следующие факторы: 


- экономические показатели которые публикуются 
информационными агентствами, статистическими органами в виде 
отчетов по абсолютным показателям и индексам. Время объявления 
этих показателей всегда известно заранее и указывается 
специальных экономических календарях, поэтому они относятся к 
группе ожидаемых факторов. Особое значение имеют показатели 


состояния экономики сша, уровень инфляции и безработицы. 


- новости и события, которые в свою очередь подразделяются на 
ожидаемые и планируемые (экономические, политические новости) 
и неожиданные или случайные (политические, природные, форс- 
мажорные события). Ожидаемые новости оказывают на рынок 
сильное воздействие еще до момента их появления, так как работает 
правило « покупаем слухи‚продаём факты». Неожиданные новости 
имеют короткий цикл жизни, но воздействует на рынок гораздо 


сильнее ожидаемых, так как к ним не готовятся заранее. 
Выделяют два варианта циклов жизни фундаментальных факторов: 


- короткий цикл жизни составляет от суток до нескольких дней и 


присущ, как правило, неожиданным новостями слухам; 


= длинный цикл жизни длиться от нескольких недель до нескольких 
лет и характерен для общих макроэкономических показателей и 


политических новостей. 


Слухи вызывают цепную реакцию участников рынка- каждый спешит 
совершить сделку. С появлением слуха на рынке зарождается новая 
достаточно мощная волна, которая действует ровно до момента 
подтверждения или опровержения слуха-после этого происходит 
обратное движение курса, так как главное «успеть спрыгнуть с 


поезда» до начала нового тренда. Самый распространённый слух- 


ожидание изменения учётной ставки. Ожидание роста процентных 


ставок означает рост курса национальной валюты. 


Воздействие фундаментальных факторов вызывает одну из 


возможных реакций рынка по факту объявления: 


- если ожидания рынка в целом оправдываются, сильного изменения 


динамики курсов не будет; 


- если ожидания рынка не оправдываются, потому что фактор 
недооценили, сохранится действующая тенденция с возможным 


ускорением в момент появления новости; 


- если ожидания рынка оказываются по факту ошибочными, 
возможно разворот направления рынка. Как правило, в момент 
появления новости рынок на некоторое время замирает, осмысливая 
происходящее „В это время крупные участники рынка 
«поддерживают» курс, чтобы успеть закрыть позиции, открытые 
ранее и ставшие убыточными, и открыть позиции уже в другом 


направлении; 


- если фундаментальная новость противоречит действующей 


тенденции, ее влияние на рынок будет краткосрочным; 


- если фундаментальная новость подтверждает существующую 
тенденцию, происходит ускорение движения рынка, но 


увеличивается вероятность отката. 


Экономические факторы - Важность экономических факторов 
объясняется тем что изменение курса любой валюты напрямую 
зависит от экономического развития страны и мира. Подробно 
экономические факторы и их влияние на курс валют рассмотрены 


выше в разделе о рынке ЕОВЕЁХ. 


Ниже приведен перечень основных экономических показателей, 
которые влияют на курс национальных валют, но сначала перечень 


основных мировых индексов. 
ВЕДУЩИЕ МИРОВЫЕ ФОНДОВЫЕ ИНДЕКСЫ 


Ром Лопез шаизН1а! Ауегаге - Промышленный свободный Индекс 
акциий 30 ведущих корпораций сша. иногда в составе происходит 
ротация корпораций по принципу уровня капитализации (объемов 
собственного капитала). Наверное самый популярный индекс в 
мире. В состав входит 30 крупнейших компаний США из различных 
отраслей: финансов, транспорт, потребительский, пищевой и 
промышленные сектора. В индекс входят известные во всем мире 


компании: Соса-Со]а, ВМ, шие], М1сгозой, Сепега| Мо{ог$ и прочие. 


ЗбапЧагА апа Роог$ 500 ш4ех (5&Р500)- капитализационный 
индекс, расчитываемый по акциям 500 ведущих корпораций США . 
Поэтому по самому индексу можно судить как обстоят дела в 
экономике страны, так как он затрагивает все основные отрасли 


страны. 


МА$РАО-100 индекс акций внебиржевого оборота. Акции в 


основном компаний высокотехнологичного сектора. 


ЕТЗЕ 100 - 100 ведущих корпораций Британии. наиболее уважаемый 
и котируемый индекс на европейских площадках. В составе 100 


крупнейших компаний, торгуемых на Лондонской фондовой бирже. 


МЩККе! 225- японский индекс, куда входит 225 компаний. Ежегодно 
состав пересматривается. В него входят такие гиганты, как Нопада, 
Рапазоп1с, Мата и прочие. С вероятностью 99,9% все японские 
бренды, которые вы знаете входят в МККЕГ 225. Подобно 5&Р 500, 


довольно объективно отражает состояние экономики. Наиболее 


важный индекс в Азиатском регионе. 


ПРАХ - германский биржевой индекс, куда входит 30-ка самых 
главных компаний страны: АЧ!Ааз, ВМУ\У/, Непке|\Уо $ агеп и 


прочие. 


САС 40 - французский фондовый индекс, в составе которого 40 
крупнейших компаний, торгующихся на Парижской фондовой 


бирже: Рено, Лореаль. 


ММВБ и РТС - 2 фондовых индекса, включающих в себя 50 наиболее 


ликвидных и крупнейших компаний России. 
ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ ГОСУДАРСТВА 
Данные по рынку труда: 


№ №п - Еагт Рауго|$ - количество вновь создаваемых рабочих мест во 
всех секторах экономики кроме сельского хозяйства . Для США 
показывает истинную картину по занятости Рост МЕР приводит 
(чаще всего, но не гарантия) к росту валюты. Выходит ежемесячно 
по пятницам - дни наибольших движений по причине завершения 


отдельного цикла движений валюты. 


Ауегаге Еагп!12$ - средняя почасовая ставка заработной платы 


(Рост показателя - рост инфляционных ожиданий) 


Опетр!оутепЕ - процент безработных от всего трудоспособного 
населения.Рост безработицы -охлаждение рынка труда; как правило 


- падение курса валюты. 


ЛоВ!ез$ Сайп$ - количество обратившихся за пособием по 


безработице. 


Основные показатели экономического роста - СОР (0Сго$5 


РотезНс ргодис®-объем валового внутреннего продукта (ВВП) - 
общий объем созданных материальных благ в государстве в ценовом 


выражении Рост ВВП приводит к росту курса валюты данной страны. 


шачзела!  РгодисНоп (Мапчасцииюе — Ошфрио - объем 
промышленного производства за определенный период. Рост 


производств приводит к росту курса валюты. 


Вега| 5а!ез - объем розничных продаж за определенный период 
Стабильный рост розничных продаж сигнализирует о сильном 
внутреннем спросе и Под: является сильным курс образующим 


фактором. 


Ви$ез$5$ шуептоЧез & $аез - объем запасов и продаж для 
производства. Рост запасов и падение продаж - затоваривание; 
может привести к падению производства негативный фактор для 
валюты, рост запасов и рост продаж - говорит об увеличении 
деловой активности и оборотов у предпринимателей - позитив для 


валюты. 


РигаВе Соо45$ - объем заказанных и перевезенных товаров 
длительного пользования (в млрд. доля). Данный показатель 
серьезно колеблется в зависимости от ситуации в авиастроении и 


оборонной промышленности. 


УТоеза!е $а1ез -пуетое$ -объем продаж и запасов оптовой 


торговли 
№ м Ноте $а]е$ -объем продаж новых домов в США 


Ех15Я п? Ноше $а]ез -объем продаж домов на вторичном рынке 
жилья Как и предыдущий показатель является серьезным 


индикатором, указывающим на уровень благосостояния граждан, 


степень использования ипотечного кредитования и уровень 


удовлетворения существующей процентной ставкой. 


Еасогу Ог4ег$ - объем заказов сырья и комплектующих в процесс 


производства. Рост заказов говорит о производственном потенциале. 


Ви4геЕ - утверждение и выполнение бюджета правительствами 
ведущих стран. Планирование, утверждение и выполнение бюджета 
с профицитом говорит об эффективности работы правительства, о 
возможности увеличивать расходы в том числе и государственные 


инвестиции, которые лежат в основе роста ВВП. 


Соп$гисНоп 5брепай? - расходы на строительство в частном 


секторе 


Соп$гисНоп ЕхрепаЙигез - расходы на строительство в 


корпоративном секторе. 


Индикаторы потребительской активности - Сопзитег Сгеай - 
объем выданных потребительских кредитов (актуален в Британии и 
США). Регзопа| шсотез -персональные доходы. Зрепаше - 


персональные расходы. 


Веа|! Еагп1?$ -реальная заработная плата (часовая зарплата, 


скорректированная на уровень инфляции 


Сопзитег СопЯ4епсе - (индекс текущих условий и будущих 
ожиданий) -опрос 10.000 домохозяйств на вопрос о текущих 


потребительских условиях и будущих потребительских ожиданиях. 


Ноц$112 5{аг{5 - объем выданных разрешений на строительство 
Желание населения строить дома, осуществлять капитальные 
вложения и стимулировать строительную отрасль, одну из самых 


капиталоемких и интенсивно развивающихся ВРТ - Х: индекс 


розничных цен, исключая проценты по закладным в Британии. 


РгоаисНуЙу -производительность труда, рост производительности - 


основа без инфляционного экономического роста. 


МПое5а!е Расе шаех -индекс оптовых цен. Британский аналог РР. 


пирог Ри!сез -уровень импортных цен. 


Ниже мы видим как выглядит экономический календарь, где 
можно смотреть выход основных новостей, а именно: время выхода, 


прогноз, фактическое значение. 


Экономический календарь агаро\ {га Че ® 1в12 (смт +3:00) 


Среда, 13 мая 2020 


ВРЕМЯ ВАЛЮТА СОБЫТИЕ ФАКТ ПРОГНОЗ ПРЕД. 
00:00 = $0 еееРечь члена РОМС Местер / > — 

02:01 {©} СВР ®е®еОбъём розничных продаж от ВРС (гг) (апр) 5,7% — 

02:50 ‚ ЭРУ ее Объём банковского кредитования (г!) (апр) 3,0% — 

02:50 . ЭРУ ® ай о (без учета 1,97ат 22ИиТ 

03:30 |: АЦО ®® вы потребительских настроений М/езрас 16,4% ИВ 

04:30 [=] АЦО ®еФИндекс изменений заработной платы (кв/кв) (1 кв.) 0,5% 0,5 

04:30 {8 дуо еее Индекс изменений заработной платы (г/г) (1 кв.) 2,1% 2,1 

05:00 [=] №20 ®еерРешение по процентной ставке 0,25% 0,259 


хо Высокая важность ®® Средняя важность * Низкая важность 


Рис 3. Внешний вид экономического календаря, показывающий 


время выхода новостей и степень важности. 


2.2 Технический анализ рынка 


Самый распространенный вид анализа, так как большинство ритейл 
- трейдеров плохо знакомы с экономикой и как она влияет на 
стоимость актива, то всецело полагаются на график цены и анализ 
поведения ценовых котировок,а именно : их направления движения 
и диапазон хода. В Этом разделе мы узнаем о основных видах 
отображения графиков цены, как выглядит построение уровней 
«поддержки и сопротивления» (горизонтальные/ трендовые), а также 
основные «ценовые фигуры» - паттерны, которые для многих 


трейдеров являются «точкой входа в рынок». 


Технический анализ -изучение графиков цены, с целью 


прогнозирования дальнейшего движения цен: 


- занимается изучением поведения рынка, основываясь при этом 
исключительно на ценовой информации и графических ее 


представлениях. 


- проводится с целью выяснения поведения трейдера на рынке: 
покупать, продавать финансовый инструмент или оставаться вне 


рынка, т.е. не совершать никаких действий. 
Принципы: 


‚ цена учитывает все; 
‚ характер изменения цен не является полностью случайным; 


‚ цена изменяется на рынке закономерно. 


Основные виды изображения графиков - График цены в виде 
«БАРов» 


$\/5$ Егапс Р\иге$ . 4ч. СМЕ = © 0ТКР1,26915 МАКС1,27040 МИН1,26820 ЗАКР1,26855 -0,00060 (-0,05%) . 
© агаро\.гаЧе 


р 
Е 

1.26835 1.26855 ] 1.27840 
Ра (О чек ть 


"НЫ | т | 


максимум бара ен 
а цена закрытия ‘2 


1,27200 


п — 


1,26720 


РЕ 


1,26400 


цена открытия минимум бара ...... 


РИ 


1.26080 


| | 1.2вао 
1автбо 
1.250 


1,25440 


юр »э э% ФеЗПШ 


| © 


Объём 2,48К 

| ыы | в, | | 
| и. бы | ы 
ее М и 


11 14:00 12 14:00 15 14:00 16 14:00 17 14:00 18 14:00 19 14:00 22 14:00 23 14:00 24 25 14:00 29 © 


[= 


1Д 5Д 1м ЗМ 6М УТО 1Г 5Л Все 69 16:48:16 0ТС+3 Расш. корр 


р 


Рис 4. Ценовой график отображается в виде “Баров 
У каждого «бара» есть 4 показателя: 

Слева всегда расположена - «Цена открытия» 
Справа - «Цена закрытия». 


Хвост бара показывает - «Минимальную Цену» за временной отрезок 


этого бара Макушка показывает - «Максимум Цены». 


© 3$ Егапс Риигез .2ч-СМЕ = 2 ОТКР1,26880 МАКС1,26930 МИН1,26820 ЗАКР1,26855 —0,00025 (-0,02%) агаро\.гаче 


г 1.27480 
1,26835 1,26855 
ПРОДАТЬ ) 0.09020 | купить 


1.27360 


1,27280 
1.27200 
1.27120 


1,27040 


". " 
ым ы "1, ны ре ны ры 


1,26800 
1,26720 


1.26640 


1,26560 
1.26480 
1.26400 


Е 1.26320 
м 


Объём 410 


офф» ю% Фе НИ ^ - 


|) 


ак 


ый № _ В. и Вы. : 
сту товоомем] ны и ии и. нм и. Гм 


12:00 13 12:00 12:00 12:00 12:00 12:00 12:00 © 


1Д БД 1М ЗМ 6М ТО ТГ 5Л все 54 16:25:37 ИТС+3 Расш. корр 


Рис 5. График отображения цены в виде «Японских свечей». 


Отличием «Свечного графика» от «БАРного», только в том, что 
тело свечи показывает направление закрытия цены. И окрашивается 
в определенный цвет в зависимости от настроек отображения. От 


цены «открытия» до цены «закрытия». 


1 $\мз Егапс Риигез . 2ч. СМЕ = 2 1,26855 -0,00025 (-0,02%) « 
во : агаро\. "ве 
д Ск [НТ и 
= 1.27200 
тв 1.27120 
7») 
© 1 26вво 

ее 
®? взсо 
® 
в 
1зевло 
& 
в <лвео 
© Э 1,26480 
Объём 410 ыы 
О = ак 
лу пачпомеи || я || || ||. — 
Войт чо ВИ" м ||| ПИ пе || | И === 
12:00 13 12:00 16 12:00 17 12:00 18 12:00 19 12:00 20 12:00 © 


ТД 5Д лм зм 6м УТО 1Г 5Л ве 59 16:25:57 ИТС+3 Расш. корр 


Рис 6. Линейный график отображения цены. 


Название уже передает суть, график изменения цены выражен в виде 
линии, где каждая новая точка это цена «закрытия» за определенный 


отрезок времени «ТФ» - таймфрейм. 
Основные типы трендов на рынке 


- «бычий» тренд определяется ростом цен; 


Рлигез . 4ч.СМЕ = 0 ОТКР1,26915 МАКС1,27040 МИН1,26820 ЗАКР1,26855 —0,00060 (0,05% 


агароу1га4е 


1.18750 


1.09375 


ю% оз Их 


1.06250 
1,03125 


1.00000 


Объём 246к 


3$ юФф»эЭ 


лок 


77 Ттаато\Мем _ | | 


Сен окт Ноя Дек 2023 Фев Мар Апр Май Июн Июл Аг © 


782] 


1д 5Д 1м м 6М УТО 1Г 5Л все 89 16:27:09 ИТС+3 Расш. корр 


Рис 7. Схематический пример растущего “бычьего” тренда. 


Если соединить две последовательные точки минимума графика, 
(точки, которые соответствуют уровням поддержки), и получится 
линия с положительным тангенсом угла наклона (направленная с 
левого нижнего в правый верхний угол графика), то такая линия 


называется линия поддержки восходящего тренда (зиррои( пе). 


Если последующие точки минимума также находятся на этой линии, 
то линия поддержки становится более значимой для рынка. Чем 
больше точек минимума находится вблизи линии поддержки, тем 
более вероятно, что последующие точки минимума также будут 
находится вблизи этой линии. На рисунке жирной линией является 


линия поддержки. 


Линия поддержки, по сути, определяет восходящий тренд. Ее 
пробитие может говорить о развороте тренда, и имеет гораздо 
большее значение, чем пробитие уровней. Вспомните уже 
упоминавшееся широко используемое в английской литературе 


высказывание «Пе ‘гепа 1$ уопг Н1епа» («тренд - твой друг»). Умение 


определять вовремя разворот тренда - важный фактор успешной 
торговли на валютном рынке ЕОВЕХ и на любом другом финансовом 


рынке. 


Помимо самого понятия тренда в техническом анализе широко 


используется понятие канала. 


Канал (сваппе!) - это коридор, в пределах которого колеблется 
цена. Для определения канала восходящего тренда через 
максимальную точку графика параллельно линии поддержки 
строится еще одна линия. Обе этих линии (линия поддержки и 


параллельная ей) определяет восходящий канал (ир сВаппе]). 


На приведенном выше рисунке параллельная линия показана 
пунктиром. Можно видеть, что цена колеблется в пределах канала. 
Чтобы получать прибыль на ЕОВЕХ необходимо покупать валюту на 
нижней границе канала и продавать валюту на верхней его границе. 
Но в то же время необходимо быть осторожным, ведь подойдя к 
границе канала, цена может и не отскочить от нее, а пробить 


соответствующую линию. 


В таком случае, тренд меняется в противоположную сторону, и вы 
можете понести убытки. Поэтому, помимо определения самого 
канала необходимо использовать и другие инструменты 
технического анализа, дающие сигналы о подтверждении или 


развороте тренда. 


-«медвежий» тренд определяется спадом цен; 


© индекс доллара США. 4ч.ТУС = = открэв,00 МАКС98,743 МИНЯ6,579 ЗАКРЭВ,718 +0,120 (+0.12%) 


агаро\.1га@е’ 


и ЕЕ т ма 
= ыы | тво 
р А ум ‘тако 
— и НК 106,000 
= я 
2 м 104,000 
т ы 103,000 
© повдоо 
&Ф 101,000. 
[©] 100,000 
ю {85 2 
% 97.000 
р в 
© 96000 
а ®= 
ок 
чек 
77 Ттаата\ем 
Ноя Дек 2025 Фев Мар Апр Май Июн Июл © 


1Д БД ЛМ ЗМ 6М УТО 1Г БЛ ве 50 16:28:25 ОТС+3 


Рис 8. Схематический пример “медвежьего тренда”. 


С нисходящим трендом дела обстоят аналогичным образом. Если 
соединить две последовательные точки максимума графика, (точки, 
которые соответствуют уровням сопротивления), и получится линия 
с отрицательным тангенсом угла наклона (направленная с левого 
верхнего в правый нижний угол графика), то такая линия 
называется линия сопротивления (гез1${апсе Нпе) нисходящего 


тренда. 


Линия сопротивления, по сути, определяет нисходящий тренд. Если 
через минимальную точку графика провести линию, параллельную 
линии сопротивления, то две этих линии определяют нисходящий 


канал (4омт сваппе|. 


На рисунке приведен график котировки, на котором жирной линией 
нанесена линия сопротивления. Эта линия совместно с 
параллельной ей  пунктирной линией, проходящей через 


минимальную точку графика, образует нисходящий канал. 


Также на рисунке можно видеть, что цена несколько раз 


подбиралась к линии сопротивления и отталкивалась от нее, 


подтверждая сложившийся нисходящий тренд. 


С торговлей на нисходящем канале дела обстоят также как и с 
торговлей на восходящем - необходимо покупать валюту на нижней 
границе канала и продавать валюту на верхней его границе. Нужно 
понимать, что любой нисходящий тренд рано или поздно 


развернется, поэтому важно не пропустить сигнал разворота тренда. 


- «боковой» тренд, который иногда называют «флэт», 
характеризуется тем, что нет заметной тенденции роста или 
падения цен. 

© 5м5з Егапс Ещигез . Ач. СМЕ = 2 0ТКР1,26915 МАКС1,27040 МИН1,26820 ЗАКР1,26855 -0,00060 (0,05%) 


] Е 
Е : ое агаро\.4г&9е 
р ПОТ  олооло | пиве | р а 


1,28125 


Их! 


ль ю% ©озь 


[92 


ти почиомем ПИ 


Окт 5 э 14 17 


Ноя в 11 14 19 24 Дек а 9 12 17 22 26 2025 7 © 


1Д 5Д ЛМ ЗМ 6М УТО 1Г БЛ Все 54 16:29:14 ОТС+3 Расш. ко рр 


Рис 9. Схематический пример “бокового” тренда или “флет”. 


В таком случае цена совершает колебания, но определить линию 
поддержки восходящего тренда или линию сопротивления 
нисходящего тренда не представляется возможным. На графике 
такая ситуация представляется горизонтальный диапазон (51Аеугау$ 


сБаппе| и изображается двумя параллельными горизонтальными 


линиями в пределах которых цена совершает свои колебания. 


Торговля в пределах горизонтального диапазона нежелательна, так 
как четко выраженного тренда еще не сложилось, и можно легко 
открыть позицию в убыточную сторону. Горизонтальный диапазон 
можно понимать как равное по силе противостояние «быков» и 
«медведей». Как правило, чем дольше длится такое противостояние, 
тем сильнее будет последующий прорыв цены в ту или иную 
сторону с образованием восходящего или нисходящего тренда. 
Горизонтальный диапазон можно часто наблюдать на часовых 
графиках выходных и праздничных дней, когда торговля на рынке 


практически не ведется. 


Периоды трендов бывают: краткосрочный, —‘среднесрочный, 


долгосрочный 


Уровень - это горизонтальная линия, проведенная через область 


значений, где цена измени -ла свое направление. 


Уровень поддержки ($0Р)- это линия проведенная через шш - 
ограничивающие цену снизу. Уровень сопротивления (Кез) - это 


линия проведенная через тах/ограничивающая цену сверху. 


© $м5$ Егапс Ещигез - 4ч.СМЕ = 2 0ТКР1,26915 МАКС1,27040 МИН1,26820 ЗАКР1,26855 —0,00060 |-0,05%) в > 
агаро\.4га9е 


[1.26836 | содоо | 1.28855 | ы 
[рев | ооо [ие] 13125 


ый не 

к мы ь Аи м 

= Анн Мл 

5 ми Ан пла 
ы у поддержка 

© АА, ддер ны 
‚= м ых № а 
© ^ „м мл К И 
® Кин поддержка 

‚ 
® ® ® ® ® ® ® 


У тгадпомМем | 
Июл Авг Сен окт Ноя Дек 2025 Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен окт ноя Дек 2026 в  Мр © 


1Д 5Д ЛМ 3М 6м УТО ЛГ 5Л ве 59 16:41:47 /ТС+3 Расш, корр 


Рис. 10 Схематический пример уровней “поддержки” и 


“сопротивления” на графике. 


Уровни поддержки и сопротивления имеют большое значение в 
техническом анализе валютного рынка ЕОВЕХ. Чем чаще цена 
возвращается к тому или иному уровню, тем большее значение этот 
уровень имеет для рынка. Это объясняется психологией трейдеров, 
которые придают уровню больше значения, если уровень 


подтверждается с течением времени возвращением к нему цены. 


Часто случается так, что если уровень поддержки пробивается, то 
этот уровень становится новым уровнем сопротивления. Или же 
если пробивается уровень сопротивления, то этот уровень 
становится новым уровнем поддержки. На рисунке показан график 
котировки 050//РУ с нанесенными на него уровнями поддержки и 


сопротивления. 


Первый снизу уровень является уровнем поддержки и два раза 
подтверждался рынком. То же самое можно сказать и о втором снизу 


уровне. 


Обратите внимание, что третий снизу уровень в разные моменты 
времени является сначала уровнем сопротивления, а впоследствии 
уровнем поддержки. Четвертый снизу уровень является уровнем 


сопротивления и так же два раза подтверждался рынком. 


Важно понимать, что уровни поддержки И сопротивления не 
представляют из себя точных значений, а их определение - дело 
творческое. Каждый трейдер по-своему определяет какие критерии 


определения уровней использовать. 


Считается, что уровень пробит, если цена закрытия торгового 
периода пробила этот уровень. Однако, на исторических данных 
котировок валют на ЕОВЕХ можно найти много примеров того, когда 
цена закрытия пробивала уровень, а в следующих торговых периодах 
вновь возвращалась к нему. Поэтому пробитие уровней само по себе 
не является сигналом покупки или продажи - необходимо, чтобы и 
другие инструменты технического анализа также давали сигнал 


покупки или продажи. 


Чтобы вести успешную торговлю на ЕОВЕХ, инструменты 
технического анализа необходимо использовать в совокупности. 


Основные ценовые фигуры в техническом анализе 


Многие трейдеры наверняка слышали о таком понятии, как “прайс 
экшн” или анализ при помощи японских свечей. Но графический 
метод прогнозирования очень богат и предлагает альтернативу 
приведенным выше видам анализа. речь пойдет о таком понятии, 


как фигуры разворота и продолжения тренда. 


агаро\у{гаде 


9х 


Голова и плечи Восходящий клин Нисходящий клин 


АА \/ М 


Двойная вершина Двойное дно Восходящий треугольник 


Рис 11. Основные “Фигуры” технического анализа 
Фигуры тренда 


К фигурам продолжения тренда можно отнести, в первую очередь 
фигура Флаг и Вымпел. Эти модели достаточно легко 
определяются на графике ЕОВЕХ. Их отличительной особенностью 
является то, что они появляются после достаточно сильных 


импульсов в одном направлении. 


Для тех, кто не знает фигуры тренда вроде флага, они являются 
ловушкой. Многие начинающие трейдеры часто попадают в такого 
рода ловушки ЕОВЕХ, принимая флаг за разворот линии тренда. И 
действительно, с появлением этой модели, у инвестора может 


сложиться впечатление, что рынок находится в процессе разворота. 


Паттерн «Флаг» Паттерн «Вымпел» 


о. 


У 
агароу{гаде 


Рис 12. Схематического отображения фигур “Флаг” и “Вымпел” 


Фигуры разворота тренда рынка ЕОВЕХ - Выбор рисе асЧНоп 
паттернов из этой категории куда более богат. Сюда относятся оба 
клина, голова и плечи, двойное/тройное дно/вершина . Что 


объединяет все модели, перечисленные выше? 


В первую очередь то, что при их формировании, трейдер уже знает, 
что будет на рынке дальше. Фигуры разворота тренда рынка ЕОВЕХ 
подсказывают о том, что в ближайшее время, как минимум, будет (с 


большей вероятностью, но не гарантия) серьезная коррекция. 


Модели разворота тренда Ноа 


Двойная Тройная 
Голова и плечи вершина / дно вершина / дно 


Рис 13. Схематический пример фигур “Разворота тренда”. 


О чем важно помнить при работе с такого рода паттернами? В 
первую очередь о том, что у них есть свои правила формирования. 
Если трейдер будет внимательно следовать им, его (скорее всего) 
ждет успех. Однако, отход от них может стать причиной 
существенных провалов и убытков. К тому же, профессионалы не 
рекомендуют торговлю внутри паттернов, предпочитая дожидаться 
четких сигналов об окончании их формирования и начале 


отработки. 


В чем преимущества и недостатки использования такого рода 
паттернов в работе? К преимуществам можно отнести, к примеру то, 
что они позволяют работать без индикаторов. То есть, это, 
фактически, альтернатива, которая позволяет создавать собственные 


торговые стратегии, полагаясь только на свои силы. 


Еще одно преимущество паттернов заключается в том, что они 
появляются на разных таймфреймах и могут использоваться в 
работе с любыми финансовыми инструментами. Вне зависимости от 
того, каким именно активом пользуется трейдер, графический 


анализ позволяет находить прибыльные точки для входа и выхода. 


С другой стороны, у этого метода прогнозирования колебания 
котировок есть и свои существенные недостатки. Один из главных - 
это субъективность при оценке графика. Дело в том, что паттерны не 
появляются практически никогда в их классическом виде. А это 
ведет к расхождению. Два трейдера, глядя на один и тот же график, 


могут видеть совершенно разную картину. 


Помимо субъективности, есть еще и фактор ожидания. Не каждый 


дождется момента, когда паттерн формируется до конца для того, 


чтобы принять решение. Многие трейдеры начинают работать 
внутри моделей, что в результате может привести к весьма 
негативным последствиям. До того момента, как паттерн подаст 
окончательный сигнал, трейдер просто не может знать, 
действительно ли будет его отработка или нет. Известны случаи, 


когда модели «ломались» на завершающей стадии их формирования. 


| 2.3 Объемный анализ рынка 


Это самый востребованный вид анализа у опытных трейдеров, так 
как здравая логика подсказывает нам, что большинство «крупных 
участников» рынка при своей торговле используют «закрытую 
информацию» (инсайд) на основе которой принимают свои решения. А 
так как они торгуют очень «крупными объемами» - достаточными, 
чтобы определить их активность, то ритейл трейдер может 
проанализировать их действия и присоединиться . Именно этому виду 


анализа в моем обучении выделено большее количество времени. 


Объемный анализ рынка заключается в анализе объемов торговых 
операций на определенных ценовых уровнях и выявление 
закономерностей между количеством денег, прошедших по цене, и ее 


дальнейшему движению. 
Виды объемов 
Объемы делятся на два вида: тиковые и биржевые. 


Тиковый - не представляют для трейдера никакой ценности, так как 
формируются за счет количества колебаний цен и не имеют 


никакого отношения к реальным сделкам 


Биржевой объем показывает число фьючерсных и опционных 


контрактов, прошедших по определенной цене. 


В свою очередь он бывает двух видов: горизонтальный и 


вертикальный 


Горизонтальный объем - предполагает использование кластерных 
графиков, в которых количество торговых операций отображается в 
виде кластеров напротив определенной цены, к которой они 


ОТНОСЯТСЯ. 


ЕЧВИ$0 М15 Росо‘риги Е АЗК 


агароу{гаае 


1.2295 п 


1 : 106 19 ° 


1.2285 


Рис 14. Схематический пример “горизонтальных объемов”, где 
напротив цены показывается количество — проторгованных 


контрактов. 


В каждой ячейке графика отображаются два числа в формате «Ва х 
АзК». Левое число (В14) показывает объем покупок на данном 
ценовом уровне, правое число (АзК) - объём продаж. Доминирующая 
сторона выделяется жирным шрифтом и цветом: зелёный для 
покупателей, красный для продавцов. Ячейки с выраженным 


дисбалансом между покупками и продажами дополнительно 


подсвечиваются. Рамка каждой свечи окрашивается в зелёный или 
красный цвет в зависимости от общей дельты - разницы между 


суммарным объемом покупок и продаж. 


Вертикальный объём — показывает количество проторгованных 


лотов за единицу времени, 


соответствующую выбранному таймфрейму. 


ЕЦВЛУЗО, НЕ 1.0586 1.0614 1.0583 1.06 агароуга4е 


| < вертикальный 
| | | объем 
-------=й ИИНиы.-------- 


Рис 15. Схематический пример “вертикального” отображения 


объема. 


Применение объемов - Важные составляющие анализа объёма это 


моменты повышенный объемной активности, либо пониженной. 


Повышенная объемная активность, большой объем, всплеск объема - 
это такой вертикальный объем, который легко идентифицируется на 
графике, без дополнительных индикаторов и фильтров! На разных 
таймфреймах он выглядит примерно одинаково и такой объем 


всегда «бросается в глаза» - он всегда «выше среднего». 


агароу4гаае 


Рис 16. Пример всплеска вертикального объема на «Типе Егате» МЗО 


(то же самое можно увидеть на любом ТФ) 


Связь вертикального объема с динамикой хода цены - Самое 
важное в понимании объема это связка «объем-цена-+ результат», 
чаще эту связку называют «усилие-результат». Мы всегда связываем 
торговый объем с изменением цены, чтобы определить направление 


дисбаланса, а также результат от «прикладываемого» объема. 


С помощью этой связки оценивается сила тренда или отдельной 


волны, даже отдельных баров! 


Раздел 3. С чего начать 
торговать? 


После того как мы получили представление о устройстве рынка 
и его основных видах анализа рынка, переходим к видам ордеров, 
которыми торгуют на рынке. Здесь рассмотрены основные виды 
ордеров и как они влияют на рыночную цену. Понимание 
«микроструктуры рынка» — это первый шаг к освоению 


«объемного анализа рынка». 


| 3.1 Виды и типы ордеров 


Для открытия и закрытия позиций используются биржевые заявки 
(ордера). По типу исполнения различают рыночный ордер (тагке{ 
огаег) и отложенный ордер (реп4те огаег). Отложенные ордера, в 
свою очередь, бывают лимитные (Шт), стоповые ($0р) или стоп- 
лимитные (50ор Нтй). Ордер каждого типа может использоваться 


для покупки (Риу) или продажи ($е1). 


Биржевой ордер агароу.гаде 


И 


РЫЧНОЧНЫЙ ОТЛОЖЕННЫЙ 
Магке{ Огаег Реп4тв м 
ТаАшИ Зор ор Глши 
Виу 5$е! Виу 5$е! Виу 5е! Вму Зе! 


Рис.17 Схематический пример: Классификация ордеров по типу исполнения. 


Лимитный ордер (Итй огаег)- это заявка на покупку или продажу 
определенного количества актива по указанной цене или лучше. 


Пока мы рассматриваем обычные (пассивные) лимитные ордера. 


Лимитный ордер на покупку (Биу Ш!) - это заявка на покупку по 
указанной цене или ниже (т.к. покупателю выгодно, чтобы цена 
была как можно меньше). Ордер Биу Шпй выставляется по цене, 
которая ниже текущей рыночной. Трейдер использует этот ордер, 
когда надеется, что цена будет сначала падать, но потом, достигнув 
заданного уровня, развернется и начнёт расти (т.е. он рассчитывает 


на отскок вверх от уровня поддержки). 


Лимитный ордер на продажу (5е] Шт!) - это заявка на продажу 
по указанной цене или выше (т.к. продавцу выгодно, чтобы цена 
была как можно выше). Ордер зе Ншй выставляется по цене, 
которая выше текущей рыночной. Трейдер использует этот ордер, 
когда надеется, что цена будет сначала расти, но потом, достигнув 
заданного уровня, развернется и начнёт падать (т.е. он рассчитывает 


на отскок вниз от уровня сопротивления). 


„Я 
‚„’ Виу юр 
И: Зинин 
ж гм $е! Таши 
Текущая цена тоя ыы 
РАНЕЕ Мы 
Ситеп{ Рисе \ 


я . . 
^`, ,„”’ Вчу ши 


``; $еЙ Зюр 
С 


У 


агаро\Дгаае 


Рис 18. Схематический пример влияние различного типа ордеров на 


текущую цену. 


Для исполнения лимитного ордера необходимо наличие обратного 


рыночного ордера. 


Лимитный ордер используется как для открытия позиции, так и для 
ее закрытия с прибылью: ордер Биу Ншй обеспечивает выход из 
короткой позиции (продажи), а ордер зе] Итй - выход из длинной 


позиции (покупки). 


Участники торгов, использующие лимитные ордера, обеспечивают 
(предоставляют) ликвидность, т.е. дают возможность другим 
участникам совершать сделки, соглашаясь с теми ценами, которые 


указаны в этих лимитных ордерах. 


Если сравнивать биржу с овощным рынком, то участники, 
выставившие лимитные ордера - это торговцы, которые выложили 
свой товар на прилавки и расставили ценники (с тем только 
исключением, что на рынке товары обычно только продают, а на 


бирже торговые инструменты и продают, и покупают). 


Биржевой стакан - Все лимитные ордера, отосланные на биржу 


всеми участниками торгов, образуют так называемый биржевой 


стакан (стакан заявок). 


агароу4гаае ыы о сеет 


1490 50 Лимитные ордера 
1480 85 на продажу 
1470 32 (Зе! Ити) 
1460 [1] 
Цена Ва р = Е Цена А$К 
— . ре 
19 1420 в м 
Лимитные ордера во 1410 т 
на покупку зо 1400 
(Виу Ит®) 26 1390 


Рис 19. Схематический пример “Биржевого стакана” 


Цена, по которой произошла самая последняя сделка на бирже, 
называется ценой Газ. Выше цены Газ в стакане размещаются 
лимитные ордера на продажу. Ниже - лимитные ордера на покупку. 
Лимитный ордер на продажу по самой лучшей цене (ближайший к 


цене Га50 носит название оффер (ОЁег - предложение) или аск (АЗК). 


Лимитный ордер на покупку по самой лучшей цене (ближайший к 
цене Газ носит назва- ние бид (В1а). Промежуток между бидом и 


аском называют спрэдом (5ргеад). 


Рыночный ордер (тагкеё от4ег) исполняется сразу после 
поступления на биржу, по текущей цене, если для него есть 
обратный лимитный ордер. Например, для исполнения рыночного 
ордера на покупку (тагкеё Риу) требуется наличие лимитного 
ордера на продажу (5е] Пт). Для исполнения рыночного ордера на 
продажу (тагкеЁ зе|) требуется наличие лимитного ордера на 


покупку (Биу Шпй). 


Для исполнения рыночного ордера из всех имеющихся в стакане 
лимитных ордеров выбирается наилучший (ближайший к цене Газ®. 
Поэтому рыночный ордер на покупку исполняется по цене АЗК, а 


рыночный ордер на продажу - по цене В1а. 


Рыночные ордера используются как для открытия позиции, так и для 
её закрытия (с прибылью или убытком). Участники рынка, 
торгующие рыночными ордерами, потребляют ликвидность (чужие 
лимитные ордера). Если сравнивать биржу с овощным рынком, то 
участники, использующие рыночные ордера - это клиенты, 
покупатели, которые смотрят на ценники (лимитные ордера в 
стакане) и соглашаются (или не соглашаются) с теми ценами, 
которые в них указаны (с тем только исключением, что на рынке 
покупатели обычно только покупают товары, а на бирже рыночными 


ордерами можно и купить, и продать). 


Стоп-ордер - Стоп-ордер (50р огаег) - это заявка на покупку или 
продажу определенного количества актива по указанной цене или 


хуже. 


Стоп-ордер на покупку (Биу $юр)- это заявка на покупку по 
указанной цене или выше. Трейдер использует этот ордер, когда 
надеется, что цена, при своем движении вверх достигнув заданного 
уровня, продолжит возрастать (рис. 2). Ордер Риу ор выставляется 
по цене, которая выше текущей рыночной. На биржевом рынке, как 
только Цена последней сделки (Таз) станет равна или превысит 
цену, указанную в ордере Риу $%0р, он тут же превращается в 
рыночный (татКе) ордер на покупку и исполняется на тех же 
условиях, что и все остальные рыночные заявки. На рынке для 
срабатывания ордера Ъиу ${0р необходимо, чтобы цена А$К оказалась 


равна или больше той цены, которая указана в этом ордере. 


Стоп-ордер на продажу (зе] юр) - это заявка на продажу по 
указанной цене или ниже. Трейдер использует этот ордер, когда 
надеется, что цена, при своем движении вниз достигнув заданного 
уровня, продолжит падать (рис.2). Ордер зе] хор выставляется по 
цене, которая ниже текущей рыночной. На биржевом рынке, как 
только цена последней сделки (Га$0 станет равна или меньше цены, 
указанной в ордере 5е] юр, он тут же превращается в рыночный 
(татКе) ордер на продажу и исполняется на тех же условиях, что и 
все остальные рыночные заявки. На рынке для срабатывания ордера 
зе] хор необходимо, чтобы цена Р14 оказалась равна или меньше 


той цены, которая задана в данном ордере. 


Стоп-ордер используют как для открытия позиции, так и для выхода 
из нее. В последнем случае стоп-ордер используется в качестве 
защитного ордера, ограничивающего убытки ($%ор 105$): ордер Биу 
ор обеспечивает защиту короткой позиции (продажи), а ордер 5еП 


$бор - защиту длинной позиции (покупки). 


Проскальзывание - При исполнении рыночных ордеров часто 
наблюдается  проскальзывание (5Прразе): фактическая цена 
исполнения ордера отличается от той цены, которая была на рынке 
в момент установки ордера. Цены на бирже постоянно меняются, 
поэтому пока заявка трейдера идёт с торгового терм-и нала до 
брокера, а от него - на биржу (если брокер не является "кухней"), 


значение цен В14 и АЗК могут оказаться совершенно другими. 


Более того, даже после прихода на биржу, заявка не может 
исполниться мгновенно. Она будет ждать своей очереди. Первыми в 
очереди окажутся заявки, пришедшие на биржу раньше. Среди тех, 
что пришли одновременно, выше приоритет у заявок большего 


размера. 


Согласно определению рыночного ордера, он исполнится по той 
цене, которая сложится на бирже к моменту исполнения данного 
ордера, какой бы эта цена ни оказалась. Она может оказаться лучше 
(положительное проскальзывание: выше при продаже, ниже при 
покупке), чем ожидал трейдер. Но обычно фактическая цена 
исполнения рыночного ордера оказывается хуже (отрицательное 
проскальзывание: ниже при продаже, выше при покупке), чем та 
цена, которая наблюдалась на рынке в момент установки ордера в 


торговом терминале. 


Для лимитных ордеров может происходить только положительное 
проскальзывание (вверх при продаже, вниз при покупке), поскольку 
по определению лимитный ордер должен исполниться по цене, 
которая не хуже указанной (или не исполниться вовсе, или 


ИСПОЛНИТЬСЯ частично). 


Частичное исполнение - Любой ордер на биржевом рынке может 
быть исполнен не полностью, а частично (или даже совсем не 
исполниться). Ведь для исполнения нужна противоположная заявка, 
а её может не оказаться или её размера может не хватить для 


полного исполнения. 


Лимитный ордер может быть исполнен частями в разные моменты 
времени, при этом фактическая цена исполнения в любом случае не 


может оказаться хуже указанной. 


Рыночный ордер (или стоп-ордер, который стал рыночным после 
срабатывания) может быть исполнен частями с разным 


проскальзыванием в обе стороны. 


Агрессивный лимитный ордер - Выше мы рассмотрели пассивные 


лимитные ордера, которые устанавливаются не ниже текущего 


оффера для продажи и не выше текущего В1А для покупки. На 
фондовом рынке можно использовать агрессивные лимитные 
ордера, которые ставятся внутри спреда или по противоположной 
цене (ниже рынка для продажи, выше рынка для покупки). Такие 
ордера обычно не добавляют ликвидность, а наоборот, потребляют 


её (как и рыночные ордера). 


Трейдеры использует агрессивные лимитники, когда хотят быстро 
войти в рынок и при этом получить цену не хуже указанной. В 
отличие от рыночных ордеров, проскальзывание при исполнении 


агрессивных лимитчиков может быть только в лучшую сторону. 


Реквоты - В работе с  дилинговыми центрами (ДЦ), 
представляющими котировки по системе ш${апё ЕхесиНоп, реквот 
(гедчо{е) - это предложение повторить запрос актуальной котировки. 
Возникает, если вы пытаетесь ввести рыночный ордер по последней 
цене, но по каким-то причинам эта цена уже устарела (из-за 
медленного интернет-соединения или высокой волатильности). 


Другими словами, ваша рыночная заявка оказывается отклоненной. 


На биржевом рынке реквоты отсутствуют (но заявка может не дойти 
до брокера или до биржи из-за разрыва интернет-соединения или 


из-за любых других технических сбоев). 


Стоп-лимитный ордер - Ордер 5$ор Мши (стоп-лимитный ордер) 
представляет собой комбинацию двух типов ордеров: стопового и 
лимитного. В нем указываются две цены: лимитная и стоповая, они 
могут совпадать или отличаться. В случае, если рыночная цена 
достигла стоп-цены, выставляется лимитный ордер. Как правило, 
стоп-лимитные ордера применяются с целью фиксирования размера 
проскальзывания стоп-ордеров при входе в позицию на пробой 


заданного уровня (напомним, что обычный стоп-ордер исполняется с 


произвольным проскальзыванием). 


Стоп-лимитный ордер не гарантирует исполнение сделки даже в 
случае, если цена коснулась стоп-цены (поскольку лимитник может 
не сработать). По этой причине не рекомендуется использовать стоп- 
лимитный ордер для выхода из позиции с целью ограничения 


убытков. 


| 3.2 Важность торговой системы 


Жизненно важная тема для любого будущего трейдера, как я уже 
писал ранее, именно наличие торговой системы создает стабильный 
доход с рынка. Без ее наличия даже не следует начинать торговать, 
иначе торговля будет схожа на «игру в казино», где победителем 
окажется конечно же казино. Ниже рассмотрены основные виды 
торговых систем, на какие категории они делятся и чем друг от друга 
отличаются. Их плюсы и минусы. Я в своих курсах обучаю «трендовой 


торговой системе» . 


Торговая Система — это набор правил принятия решений 
(торговых ИЛИ аналитических), основанных на сигналах 
используемых трейдером инструментов анализа рынка. Торговая 


система должна отвечать на вопросы: 


. Что сейчас происходит на рынке? 


. Что может произойти в интересующий трейдера отрезок 


времени? 


. Что делать трейдеру в каждый конкретный момент? 


Разделение Торговых Систем по тактике совершения сделок 


1. Торговые Системы, следующие за трендом. 


Для этих торговых систем главным является определение тренда и 
выявление признаков окончания коррекции. Они широко 
используют инструменты и паттерны технического и волнового 
анализов, трендследящие индикаторы и осцилляторы. Сделки в 


основном совершаются «от отката». 


агаро\угаЧе 


Рис. 20 Схематический пример трендовых торговых систем 


работающих от “отката цены” 
Плюсы трендовых систем : 

- большой диапазон прибыли; 

- относительно небольшие стопы; 


- торговая система позволяет уверенно наращивать открытые 


позиции. 


Минусы : трейдер, как правило, не сразу определяет смену тренда, 


поэтому основные потери приходятся именно на развороты. 


2. Торговые Системы, работающие на прорыв уровней «поддержки» и 


«сопротивления». 


Такие торговые системы, как правило, отодвигают на второй план 


значение направления 


тренда. Главным правилом здесь является прорыв уровней 
«поддержки» и «сопротивления», как основной сигнал появления 


или развития тенденции. 


сопротивление виУ # 


поддержка ЕЦ | Ея 


агаро\.4гаае 


Рис. 21 Схематический пример торговых систем работающих на 


“прорыв” уровней. 


Плюсы: Торговая система даёт наиболее уверенные сигналы 


формирования тренда, а также возможные границы его окончания. 


Минусы: ложные прорывы уровней «поддержки» и «сопротивления», 
особенно на высоко волатильных рынках - главная проблема таких 


торговых систем. 
3. Торговые Системы, работающие внутри ценового коридора. 


Для такой торговой системы главное выявить формирование 
бокового флэта. Сделки здесь совершаются от одной границы флэта 
до другой. В таких торговых системах широко используются 


осцилляторы, имеющие ЗОНЫ «перепроданности» И 


«перекупленности», например стохастический осциллятор. 


ДУ 


агароу4гаЧе 


Рис. 22 Схематический пример торговых систем работающих 


“внутри коридора цен” 


Плюсы: Торговая систем позволяет заработать там, где основная 


масса трейдеров теряет. 

Минусы: 

- сложно вовремя определить окончание флэта; 

- трейдер пропускает основной диапазон движения цен по тренду. 
Разделение Торговых Систем на основе длительности сделки. 

1. Внутридневные Торговые Системы. 


Сделки, как правило, длятся не более одного дня. Ярким 


представителем такого подхода является «скальпинг». 

Плюсы : 

- короткие стопы; 

- для начала работы не обязательно иметь большой объем депозита 


- большая, по сравнению, с другими подходами, возможность 


получения прибыли; 
- более качественная отработка отдельных движений. 
Минусы: 


- более напряженная работа -трейдер, в основном, постоянно 
находится около торгового терминала, ему трудно распланировать 


свое время; 


- сделки, имеющие хорошую среднесрочную или долгосрочную 
перспективы, закрываются в конце дня в надежде, что завтра будет 


возможность войти в том же направлении; 


- большое количество сделок, может принести не только большую 


прибыль, но и увеличивает риски. 

2. Среднесрочные Торговые Системы. 

Сделки длятся от нескольких дней до нескольких недель. 
Плюсы: 

- работа ведется в более спокойном ритме; 

- трейдер менее привязан к компьютеру; 


- Такой подход дает возможность реализовать себя и в других видах 


деятельности. 
Минусы: 
- увеличиваются размеры стопов; 


- реакция рынка на важные новости может разом свести «на нет» всю 


работу трейдера за несколько дней; 


- средний заработок, как правило, ниже, чем у краткосрочных 


трейдеров. 
3. Долгосрочные Торговые Системы. 


Сделки длятся от нескольких недель до нескольких месяцев. 


Трейдер из спекулянта фактически превращается в инвестора. 
Плюсы: 


- трейдер имеет достаточно времени для анализа рынка и принятия 


торгового решения; 


- трейдер может полностью посвятить себя реализации в других 


сферах деятельности. 

Минусы: 

-необходим довольно большой объем депозита; 
Разделение Торговых систем по степени автоматизации. 
1. «Ручные» Торговые Системы. 


Трейдер самостоятельно проводит анализ рынка и принимает 


решения по совершению сделок 
Плюсы: 

- трейдер обладает полным контролем над процессом торговли; 
- человек лучше учитывает мелкие изменения на рынке 
Минусы: 


- ПСИХОЛОГИЯ трейдера оказывает на торговлю большее влияние, чем 


правила торговой системы. «Страх», «жадность», «лень» и 


«усталость» становятся основными врагами трейдера. 
2. «Механические» Торговые Системы. 


Торговля полностью лежит на плечах робота, в которого заложены 


все правила торговой системы 

Плюсы: 

- роботу неведомы проблемы психологии; 

- он никогда не устаёт; 

- робот точно и четко выполняет все заложенные в него правила. 
Минусы: 


- робот не может адекватно реагировать на изменения рынка, 


поэтому даже мелкие изменения могут привести к убытку; 


- трейдер должен владеть навыками программирования, чтобы 
полностью контролировать работу робота и вовремя вносить 


необходимые изменения; 


- элементарные технические проблемы (сбои в электрических сетях, 
сетях интернета и т.д.) могут нарушить работу робота и привести к 


убыткам. 
3. Полуавтоматические Торговые Системы. 


Советник только подсказывает трейдеру, а торговые решения 


трейдер принимает сам. 
Плюсы: 


- трейдер контролирует каждую сделку; 


- основная, рутинная работа перекладывается на плечи советника; 
Минусы: 
- также велико значение навыков программирования; 


= трейдер начинает слишком доверять советнику, притупляется 


реакция на мелкие изменения рынка. 


| 3.3 Специфика «управления капиталом» 


Ещё одна крайне важная тема — это «управление капиталом», так 
как не бывает стопроцентных точек входа в рынок, которые 
обязательно принесут прибыль, то получается, что нельзя рисковать 
всем в одной сделке. Торговая система имеет среднюю вероятность 
срабатывания, чем эта вероятность выше, тем «круче» эта система. 
Поэтому профессиональный трейдер в каждой сделке рискует только 
частью депозита, чтобы была возможность пережить «неудачные» 


сделки и дождаться прибыли. 


Что такое риск-менеджмент в трейдинге - Риск-менеджмент в 
инвестировании и трейдинге - это прежде всего осуществление 
трейдером контроля по совершению своих сделок, вне зависимости 


от стиля и временных интервалов торговли. 


Стратегия риск-менеджмента -э то часть торговой системы, которая 
говорит, сколько конкретно лотов можно покупать и какой 
максимальный риск можно удерживать в позиции. Управление 
капиталом затрагивает активы, объемы торгов (как размер одной 
сделки, общая сумма всех сделок), ваш общий капитал, отдельные и 


совокупно Допустимые риски. 


Простыми словами, стратегия риск менеджмента определяет ваш 
допустимый убыток и прибыль, именно поэтому она так крайне 


важна, для профессионального трейдера. 
Отличия Риск-менеджмента от Мани-менеджмента 


Несмотря на распространённое мнение, понятия «риск-менеджмент» 


и «мани-менеджмент» 
не являются тождественными. 


Мани-менеджмент - это процесс управления капиталом. Стратегии 
мани-менеджмента могут быть самостоятельными, например, 
Мартингейл.Но сюда не включается то, что приписывают риск- 
менеджменту: диверсификация вложений, выбор инвестиционных 


активов, хеджирование. 


Мани-менеджмент показывает, как управлять капиталом с 
максимальной эффективностью, когда как риск менеджмент может 


помочь распределить средства по разным рынкам. 
Почему так важен риск и мани-менеджмент 


Применением элементов мани-менеджмента сопровождается любая 
сделка на финансовом рынке, даже если сам инвестор об этом не 
подозревает. Выбор инструмента, определение цены покупки, 
страхование рисков - всё включает в себя мани-менеджмент. Риск- 
менеджмент, в свою очередь, в значительной мере определяет 
вероятность успеха торговли трейдера в общем, поскольку позволяет 
грамотно подходить к открытию и поддержанию позиций в условиях 


риска. 


Зачастую именно оптимизация позиции на основании допустимого 


для трейдера уровня риска является главным критерием успешной 


торговли. Зачастую, новички, не имея понятия о риск-менеджменте, 
завышают риски и теряют депозит, что часто заканчивается 
разочарованием в трейдинге. Также без работы с риск- 
менеджментом крайне сложно составить удачную торговую 
стратегию. Существует несколько подходов к определению 
допустимого риска по одной сделке. Наиболее популярный из них 
гласит, что процент риска по одной сделке не должен превышать 2% 
от депозита. Некоторые трейдеры допускают увеличение уровня 


риска до 5% от депозита по отдельным сделкам. 
Правильные соотношения возможной прибыли и убытка 


Успешная система совершения сделок состоит из двух частей: 
первая - ограничение убытка, рассмотренная выше, а вторая - 
своевременная фиксация прибыли. Иногда стратегии трейдеров 
предполагают жесткое соотношение длины позиций типа стоп и 
тейк профит, например 1 к 3. Таким образом, на стоп в 10 пунктов 


будет приходиться тейк профит в 30. 


Соотношение может быть любым, однако не стоит выставлять 
слишком длинные тейк профиты без веской причины - часто 
переоценка драйверов цены ведет к тому, что трейдером не 
фиксируется солидная прибыль, а разворот происходит ранее 


достижения длинного тейка. 


В то же время необходимо помнить, что в таком случае тейк профит 
обязательно должен превышать стоп, поскольку редкая стратегия 
позволяет трейдеру торговать без потерь, а короткие стопы 
предполагают, что, например, две убыточные сделки может 


компенсировать одна прибыльная. 


Ошибки начинающих 


Одной из основных ошибок новичков, в большинстве своём не 
имеющих представления о том, что такое риск-менеджмент, 
является отказ от ограничения своих убытков, поскольку многие из 
них до последнего рассчитывают на разворот цены, что часто 
приводит к огромным потерям. Цена, вероятно, рано или поздно 
вернётся в точку открытия сделки. Только вот хватит ли трейдеру 
депозита, чтобы пересидеть такие убытки? Из этого следует главное, 


что стоит усвоить новичкам: нельзя торговать без стопов. 


Нередко начинающие трейдеры отказываются от риск-менеджмента 
и даже стоп-заявок в пользу высокорискованных стратегий, на 
которых несколько профессиональных трейдеров когда-то сорвали 
большой куш. Однако необходимо понимать, что применение 
подобных стратегий даже для опытных игроков - огромный риск, на 


который способны пойти единицы. 


Для новичков же подобные стратегии близки к самоубийству, 
поскольку без опыта торговли и твердой руки реализовать их 
практически невозможно, а полагаться на удачу в биржевой 


торговле - кратчайший путь к провалу. 


Торговый план трейдера - Помочь трейдеру в эффективной 
реализации своей деятельности призвано ведение торгового плана. 
Торговый план должен являться обязательным явлением для 
каждого трейдера. Составление торгового плана дисциплинирует 
трейдера и помогает ему не отклоняться от собственных торговых 


стратегий в стрессовых ситуациях. 


В торговом плане должны содержаться: Предельные значения 
прибыли и убытков.Трейдеру необходимо контролировать свои 
эмоции и не допускать просадок сверх ограничения, однако также 


нужно иметь чёткую цель, и уметь вовремя зафиксировать прибыль. 


Условия входа и выхода . Необходимо заранее определить, при 
каком развитии событий какая стратегия будет применена 
трейдером. Ключевые события торгового дня. Необходимо заранее 
определить даты выхода важных новостей по торгуемым 
инструментам, чтобы в момент их выхода быть готовым к реакции 
рынка. Детали. Необходимо определить набор используемых в 
течение дня инструментов, открытых графиков, применяемых 
таймфреймов. Также необходимо отмечать в торговом плане 
вероятные инструменты, по корреляции с которыми могут 


заключаться сделки. 


Условия торговли. Необходимо заранее определить условия 
завершения торгов, например изменение волатильности, неудобное 


для применения запланированной стратегии, неожиданно 


ное движение цены, ухудшение психологического состояния. Также 
рекомендуется по окончании торгового дня составлять отчет о 
прошедших торгах, в котором регулярно будут фиксироваться 
основные показатели торгов. Составление отчётов в будущем 


поможет оценить эффективность выбранной торговой стратегии. 


Теперь нужно определиться с временным интервалом, на котором мы 
будем открывать сделки, есть различные виды торговли от 
краткосрочных (несколько секунд) до ультра долгих (несколько лет). 
Каждый трейдер лично для себя определяет на каком временном 
отрезке торговать. Ниже представлены общие категории, выбирайте, 


что подойдет именно вам! 


| 3.4 Основные Итей‘ате 


Таймфрейм (от англ. Чше Наше) - это временной интервал 


котировок, отображаемых на графике цен. При переходе от одного 
таймфрейма к другому изменяется «объем» одной свечи или бара - 


время, которое отражает единичный бар. 


Простыми словами, таймфрейм - это период времени каждой свечи 
или бара. Например, если у вас минутный таймфрейм (М1), то 
каждая свеча на графике будет равняться интервалу в 1 минуту. 
Если таймфрейм дневной (01), то каждая свеча будет равняться 1 


календарным суткам. 


Фактически, изменяя таймфрейм, трейдер получает возможность 
анализировать динамику финансового инструмента в разрезе 
группировки информации по различным интервалам. Важность 
подобного анализа заключается в необходимости прогнозирования цен 
на различные периоды, в зависимости от той или иной торговой 


стратегии. 


Как выбрать таймфрейм- для торговли на бирже Выбор торгового 
периода зависит от нескольких условий, но первое и главное из них 
- от стратегии торговли конкретного трейдера, коих существует 


несколько видов: 


Скальпинг. Стратегия, заточенная под совершение большого 
количества быстрых сделок, период закрытия которых варьируется 
от нескольких секунд до нескольких минут. Стратегия предполагает 
использование наиболее коротких таймфреймов: минутного (М1) и 
пятиминутного (М5). Интрадей, или дей-трейдинг . Стратегия, как и 
скальпинг, предусматривающая сделки внутри одного торгового 
дня, однако существенно меньшее их количество. 
Продолжительность одной сделки варьируется от нескольких минут, 
до нескольких часов. Соответственно, в процессе торговли 


используются таймфреймы от пятиминутного (М5) до часового (Н1). 


Среднесрочная стратегия. Данный вариант предполагает заключение 
более длительных сделок - от одного дня до недели. 
Соответственно, торговые периоды, избираемые приверженцами 


данной стратегии, обычно, от часового (НТ) до дневного (01). 


Долгосрочная торговля. Наименее интенсивная, но не наименее 
доходная - стратегия, основанная на заключении сделок 
продолжительностью, обычно, не менее недели. По сути, данная 
торговля является не столько трейдингом, сколько 
инвестированием, поскольку не преследует цели получения 
сиюминутной прибыли и позволяет забыть об открытой позиции на 
достаточно большой период времени. При долгосрочной стратегии, 
традиционно, используются наиболее крупные таймфреймы: от 


одного дня (01) до нескольких месяцев (ММ). 


Необходимо понимать, что ограничивая свой анализ одним или 
двумя таймфреймами, трей дер упускает множество информации 
для анализа. Ведь график на разных торговых периодах ведёт себя 
по-разному. Например, проводя анализ на пятиминутном графике, 
можно обнаружить очевидные «бычьи» сигналы и открыть длинную 
позицию по инструменту. Однако технический анализ часового или 
получасового, а иногда и более старшего таймфрейма может 
свидетельствовать о близости инструмента к локальному пику цены, 


за которым последует откат. 


На каком таймфрейме лучше торговать новичку - Часто 
начинающие трейдеры, не имеющие понятия, на каком таймфрейме 
лучше торговать новичку, начинают перебирать для себя различные 
торговые периоды. И данный принцип действия не лишен права на 
жизнь - трейдер сам приходит к тому, на каком таймфрейме ему 


комфортно работать. Случается, что именно по такому принципу 


новичком выбирается впоследствии торговая стратегия. Несмотря на 
то, что в таком случае нарушается логическая последовательность 
действий, у неё есть несомненный плюс: начинающий трейдер 
выбирает себе стратегию и таймфрейм на основе собственных 


ощущений, а не чьих-то советов. 


Конечно, стоит принимать во внимание, что величина таймфрейма 
связана с длительностью потенциальной сделки. Если вы 
планируете закрыть сделку через 15 минут после открытия, то вам 


нет смысла ориентироваться на дневной график. 


Случается, что новички начинают беспорядочно перепрыгивать с 
одного таймфрейма на дру гой, делать поспешные прогнозы, что в 
большинстве случаев заканчивается убытками и разочарованием в 
трейдинге. Во избежание подобных ситуаций, существует ряд 
рекомендаций, которые подскажут начинающему трейдеру, какой 


таймфрейм выбрать для его целей. 


Краткосрочные таймфреймы - Выбирая, на каком таймфрейме 
лучше торговать внутри дня, необходимо в первую очередь обратить 
внимание на краткосрочные таймфреймы. Наиболее 
распространенными краткосрочными торговыми — периодами 


являются: 

М1. Минутный 

М5. Пятиминутный 

М15. Пятнадцатиминутный 
МЗ0. Получасовой 


Также существует достаточно редко используемый «тиковый» 


график, на котором отображается каждое изменение котировки в 


любую сторону. Однако торговать на таком графике, а тем более 
строить по нему какие-то прогнозы крайне сложно, ввиду его 
высокой хаотичности. Существуют стратегии, основанные на 
тиковых графиках, однако для их составления и реализации нужен 


достаточно серьезный опыт. 


Наиболее эффективны таймфреймы М1 и М5 применяются при 
скальпинге, поскольку стратегия предполагает анализ графика для 
получения практически моментальной прибыли при небольших 
колебаниях цены, и продолжительность сделок не более нескольких 


минут. 


В стратегии интрадей достаточно редко применяется период М1, 
ввиду его достаточно низко го периода прогнозирования, не 
соответствующего торговле с продолжительностью сделки до 
нескольких часов. Таймфрейм Н1 применяется во внутридневной 
торговле, в большинстве случаев, справочно. Основными торговыми 


периодами интрадейщиков считаются М5, М15 и МЗО0. 


Среднесрочные таймфреймы - В стратегиях среднесрочной 


торговли наиболее часто применяются следующие таймфреймы: 
Н1. Часовой 
НА. Четырёхчасовой 


При прогнозировании динамики цены на период до нескольких 
суток, наиболее информатив ными торговыми периодами считаются 
Н] и НА. Графики с данными таймфреймами позволяют проводить 
технический анализ и выявлять торговые сигналы на данном 
интервале, но при этом не являются слишком детальными, что 
позволяет оставлять без внимания сигналы мелких внутридневных 


колебаний. 


Долгосрочные таймфреймы - Долгосрочные трейдеры, иначе 
говоря инвесторы, пользуются при анализе следующими торговыми 


периодами: 
- Дневной 

- Недельный 
- Месячный 


Кроме того, существуют таймфреймы с интервалом в несколько 
месяцев, а также годовые. Од нако в большинстве случаев они 


используются справочно, нежели для непосредственной торговли. 


Не стоит зацикливаться на одном или двух таймфреймах. Так 
трейдер рискует упустить важные пласты информации о состоянии 


рынка. 


Новичкам лучше начинать торговлю с более старших таймфреймов, 


постепенно переходя к младшим по мере набора опыта. 


При выборе основного рабочего таймфрейма необходимо 
руководствоваться, в первую очередь, выбранной торговой 
стратегией. Слишком маленький таймфрейм не будет полезен при 


долгосрочной торговле. 


Нужно четко понимать торговую стратегию по которой вы работаете, 
без этого ЗАПРЕЩЕНО открывать сделки, иначе вы потеряете 


деньги. 


Вот и подошло к концу наше знакомство с финансовыми рынками, мы 
узнали какие они есть, их основных участников, какие существуют 
методы прогнозирования цены на рынке, какими видами ордеров мы 


можем открыть сделку, что такое управление капиталом, а также 


на каком временном периоде торговать, по существующей торговой 


системе и какие виды их бывают. 


Ниже записаны полезные советы, которые я извлёк из своего 
огромного опыта в трейдинге. Очень надеюсь, что они вам 


пригодятся. Профитов! 


Раздел 4. Полезные советы 


4.1 Основные ошибки начинающих 
трейдеров 


В этой части я хотел бы прокомментировать основные ошибки 
трейдеров, как опытных, так и новичков, для того чтобы ты на 
их примере научился и в своей торговле старался их не 


допускать. Как говорится: «Умный учится на чужих ошибках». 


Поехали! 


Ниже приведены основные причины потери денег на бирже, давай 


разберем их подробнее. 
1. Торговля против тренда 


Очень распространенная ошибка у новичков (сам через это проходил 


много раз) 


Эта проблема всех, кто не понимает почему бывает тренд на рынке, 


а самое главное причину 


его зарождения. Для тебя это означает следующее: без понимания 
рынка тебе нельзя торговать, иначе ты окажешься на стороне 
проигравших. Но не переживай, пройдя мой курс ты получишь 


необходимую теорию, для того чтобы начать зарабатывать уже 


сейчас. И всегда находиться на стороне победителей! 
2. Торговля в одном временном масштабе 


Эта проблема опять же связана с непониманием механики рынка, 
всегда рулит на рынке«старший ТФ», так как крупные игроки не 
торгуют на коротких интервалах. И жизненно необходимо тебе 
всегда видеть картину под разным углом и на разном интервале 
(масштабе времени) иначе, ты можешь не увидеть главных 


«бенефициаров» текущей тенденции. 
3. Тильт 


Это уже проблема психологии, человек который получил убыток в 
сделке стремиться компенсировать его как можно быстрее, 
вследствие чего теряет еще больше .... Но если взглянуть в корень, 


то причиной такого подхода является бессистемная торговля. 
4. Ранняя фиксация прибыли: 


Опять же, причина бессистемная торговля, трейдер не понимает в 
какой фазе рынка он находиться, и куда направлена основная 
тенденция. Запомни профессионалы пытаются высидеть в тренде до 
последнего, так как они понимают реальную картину и не находятся 
под психологическим давлением рынка.Это удел проигрывающих 


трейдеров. 
5. Неумение корректировать торговую систему. 


Другими словами неумение подстраивается под изменяющиеся 
состояния рынка. Причина все та же, отсутствие торговой системы, 
которая бы объясняла трейдеру, почему рынок ведет себя «так» или 


«этак». 


6. Усреднение. 


Это не всегда ошибка, так как многие профессионалы используют 
усреднение по тренду, но здесь ключевое слово «по тренду», то есть, 
если трейдер понимает направление основной тенденции, он может 
использовать этот прием, если же нет, то как следствие он наберет 
много ненужного торгового объема и как результат потеряет счет, 


так как ему не хватит маржинального покрытия для всех его сделок. 
7. Совершение «огромных» сделок 


Это как следствие усреднения, без недостаточного маржинального 
покрытия счет трейдера просто не выдержит коррекции во время 
тенденции, и брокер закроет по маржин колу счет, даже если 


направление было изначально определено верно. 


Вот основные причины потери счетов на рынке. Я сам все их допускал 
в своё время, поэтому желаю тебе научиться на моём опыте и опыте 


других, чтобы сразу начать торговать правильно! 


| 4.2 Полезные советы 


Ещё несколько полезных советов, которые я узнал для себя за 12 


лет опыта торговли: 


1. ВСЕГДА открывай сделки системно (я серьезно, всегда значит 


ВСЕГДА!). Это значит, у тебя не должно быть случайных сделок! 


2. Как бы ты ни был уверен в правоте своего анализа - контролируй 


риски! Ты можешь совершить 9 успешных подряд сделок и на 1 - все 


потерять, не допусти такой ситуации! 


3. Торгуй только через проверенных брокеров! В свое время я много 


денег потерял из-за того, 


что мои инвесторы торговали в компаниях «мошенниках», те 


которые только «кажутся» на пер 
вый взгляд честными, а по факту деньги не выводят. 


4. Не летай в облаках, не гонись за доходностью (10-15 % в месяц- 


шикарный результат). 
5. Главное - стабильность. 


Будь всегда осторожен! Успехов. 


Данная методичка написана и составлена в 2020 г., обновлена в 2025 


г. 


Автор: трейдер с 12-летним опытом торговли на финансовых 
рынках, 


Арапов Игорь Витальевич. 


Основатель образовательной школы по трейдингу 


агароу.1гаае 


Об авторе 


Игорь Арапов 


Практикующий трейдер * Автор образовательных курсов * 


Основатель агароутаае 


А... занимаюсь трейдингом на финансовых рынках с 2013 
года. За это время прошёл путь от новичка, совершавшего типичные 


ошибки, до системного трейдера с собственной торговой 


методологией. 


Моя торговая система основана на объёмном анализе, логике 
метода Вайкоффа и строгом контроле рисков. Именно системный 
подход позволяет мне стабильно торговать на протяжении многих 


лет. 


«Успех на рынке — это не результат сверхчеловеческих 
усилий, а следствие правильной системы. Каждый 
профессионал когда-то был на вашем месте, но 
стабильности достигли те, кто заменил эмоциональный 


хаос на холодную математику» 


Достижения 


. 12+ лет практического опыта торговли на финансовых рынках 
. Автор бесплатного курса «Обучение трейдингу с нуля» 


. Создатель образовательной платформы агароу.4гаае с 130+ 


статьями и 70+ видеоуроками 


. Публикации на Тга4Ят?\ем’, неоднократная победа в категории 


«Выбор редакции» 
. Автор УочТиЪе-канала @АгароуТгаае 


. КМС по шахматам — стратегическое мышление помогает и в 


трейдинге 


Миссия 


Когда я только начинал изучать трейдинг, качественных материалов 
было мало, и они были разрознены. Это сильно усложняло обучение. 
Поэтому я решил создать структурированную библиотеку знаний, 
где каждый начинающий трейдер может получить всю необходимую 


информацию в одном месте. 


Моя цель — помочь вам избежать тех ошибок, которые я совершал 


сам, и сократить ваш путь к стабильной торговле. 


Хотите продолжить обучение? 


Бесплатные курсы, статьи и видеоуроки: 


агароу.1га4ае 


УоиТиЬе: @АгароуТгаае * Тееотат: @АгароуТгаае 


Отказ от ответственности 


Информация, представленная в данной книге, носит исключительно 
образовательный и информационный характер. Автор не является 
лицензированным финансовым консультантом, брокером или 


инвестиционным советником. 


Торговля на финансовых рынках сопряжена с высоким уровнем 
риска и подходит не всем инвесторам. Существует вероятность 
потери части или всего инвестированного капитала. Прошлые 


результаты не гарантируют будущих доходов. 


Ничто в данной книге не является инвестиционной рекомендацией, 
призывом к покупке или продаже финансовых инструментов. Все 
торговые решения читатель принимает самостоятельно и несёт за 


них полную ответственность. 


Перед началом торговли рекомендуется проконсультироваться с 
квалифицированным финансовым специалистом и тщательно 
оценить свои финансовые возможности и допустимый уровень 


риска. 


Автор не несёт ответственности за любые убытки, понесённые в 


результате использования информации из данной книги. 


Подробные условия использования: агароу.1гаае 


